心律失常时心脏搏动频率和节律的异常，可分为**缓慢型**和**快速型**。
缓慢型心律失常常用**阿托品**和**异丙肾上腺素**治疗。
快速型心律失常包括房性及交接区期前收缩（早搏）、房性心动过速、房性纤颤、心房扑动、阵发性室上性心动过速，室性期前收缩（早搏）、室性心动过速、心室颤动。
# 心率失常发生的电生理学机制
冲动形成障碍和（或）冲动传导障碍。
## 冲动形成障碍
- 自律性异常
  引起心率失常主要机制之一。疾病状态下，可发生 4 期自动去极化速率加快或最大静息电位变小或阈电位降低，这些改变可以使冲动形成**增多**而引起快速型心律失常。
- 除极和触发活动
  后除极是指在一个动作电位 0 相除极后发生的除极化，**频率较快，振幅较小**，容易引起**异常冲动**发生，从而触发活动。
  根据后除极发生时间不同，可以分为早后除极和晚后除极。
	- 早后除极
	  发生在完全复极之前的 2/3 相中，主要是**钙离子内流增多**引起，低钾，钙、钠通道激活等均可引起。
	- 晚后除极
	  发生在完全复极的 4 相中，是细胞内**钙离子过多**而*诱发***钠离子内流**所致。
## 冲动传导障碍
传导性和 0 期去极化速度有关。
- 单纯性冲动传导障碍
  包括传导减慢、完全性传导阻滞及单向传导阻滞。单向传导阻滞可能和周围细胞不应期长短不一或病变引起的传导递减所致。
- **折返激动**
  快速型心律失常重要机制之一。
  单次折返在心电图上表现为单个期前收缩，连续发生折返可引起阵发性室上性或室性心动过速。若心房或心室不同部位大量单个微折返同时发生，可以引发心房或心室的扑动或颤动。
  折返激动分为解剖性和功能性环形通路。
# 抗快速型心率失常药物的基本电生理作用和分类
## 抗快速型心率失常药物的基本电生理作用 
主要是通过阻滞心肌细胞膜通道的离子流，改变心肌细胞的电生理学特性实现的。
- 降低自律性
  药物可以增加静息电位，减慢 4 相自动去极化速率，提高阈电位等方式降低自律性。
  延长动作电位时程可进而延长心动周期，从而减慢异位起搏点的自动起搏。
- 减少后除极和触发活动
	- 减少早后除极
	  促进或加速复极来减少早后除极，或抑制早后除极上升支的内向离子流，或提高其阈电位水平，或增加外向复极电流。
	- 减少晚后除极
	  钙拮抗剂能减少细胞内钙的蓄积；或抑制一过性钠内流的药物。
- 改变膜的反应性而改变传导性，终止或取消折返激动
  增强膜反应性加快传导，取消单向传导阻滞。
  降低膜的反应性，减慢传导，将病变区域单向阻滞转为双向阻滞而终止折返激动。
- 延长不应期终止及防止折返的发生
  延长动作电位时程，延长有效不应期。
  使相邻细胞不均一的有效不应期趋于一致
## 药物分类
- Ⅰ类药物
  Na 通道阻滞剂
	- ⅠA类药物
	  中度阻滞钠通道，减慢传导，延长复极，如==奎尼丁、普鲁卡因胺==。
	- ⅠB类药物
	  轻度阻滞钠通道，传导略减慢或不变，加速复极，如==利多卡因、苯妥英钠==。
	- ⅠC类药物
	  重度阻滞钠通道，明显减慢传导，对复极影响小，如==普罗帕酮==。
- Ⅱ类药物
  β受体阻断剂，如==普萘洛尔、美托洛尔==。
- Ⅲ类药物
  抑制钾离子通道，选择性延长复极化，增长动作电位时程的药物，如==胺碘酮==。
- Ⅳ类药物
  钙拮抗剂，如==维拉帕米==。
# 常用药物
#### ⅠA类药物
- 奎尼丁
	- 作用机制
	  中度阻滞钠通道，使动作电位 0 相上升速率，动作电位振幅降低，减慢传导速度，延长有效不应期，降低各类自律细胞的自律性。
	- 药理作用
	  对窦房结、交界区、心室等部位的心肌均有抑制作用。
	  *还有抗α受体和抗 M 胆碱受体的间接作用，因此静脉注射时可以引起低血压和心动过速*。
	- 体内过程
	  口服吸收迅速、完全。
	- 临床应用
	  ==广谱抗心律失常药==，可治疗各种快速型心律失常，现已较少用。
	- 不良反应
	  胃肠及中枢神经系统反应，前者包括恶心、呕吐、腹痛、腹泻；后者又称金鸡纳反应，包括耳鸣、听力丧失、视觉障碍、晕厥等。
	  奎尼丁的心脏毒性，房室及室内传导阻滞，==长 QT 综合征、尖端扭转型室性心动过速==。
	- 药物相互作用
	  与肝药酶诱导剂（苯巴比妥、苯妥英钠）合用，可加速奎尼丁代谢。
	  与地高辛合用时可以降低地高辛的肾清除率，提高其血药浓度，应减少地高辛使用量。
	  和华法林合用，可竞争性结合血浆蛋白，使后者抗凝血作用加强。
- 普鲁卡因胺
	- 药理作用
	  广谱抗心率失常药，作用较奎尼丁较弱。高剂量可引起低血压。
	- 临床应用
	  主要用于室上性，室性心律失常，**但**对于急性心梗所致的持续性室性心率失常不做首选。
	- 不良反应
	  长期口服导致消化道反应，高浓度静脉注射可引起低血压等。
	  长期使用出现**系统性红斑狼疮综合征**（抗核抗体阳性）。
#### ⅠB类药物
- 利多卡因
	- 作用机制
	  轻度阻断钠通道（激活和失活状态的），对**心室选择性强**。
	- 药理作用
	  主要作用于浦肯野纤维系统，极低浓度可以减慢 4 相自动去极化，降低自律性。治疗量，在心肌缺血时可以促钾离子外流，从而缩短动作电位时程，相对延长有效不应期，有利于消除折返激动。
	- 临床应用
	  对各种**室性心律失常**效果显著，也可用于各种**器质性心脏病（心梗）引起的室性心律失常**。
	- 体内过程
	  口服吸收好，但首关消除明显，故采用*静脉注射给药*，但作用维持时间短，可连续静脉滴注。
	- 不良反应
	  可逆而短暂，主要是头昏，兴奋，嗜睡等，剂量过大可心率缓慢，窦性停搏，血压下降，超量可惊厥，心脏骤停。
- 苯妥英钠
	- 药理作用
	  和利多卡因相似，能和强心苷竞争钠钾 ATP 酶，抑制强心苷中毒导致的晚后除极及触发活动，是治疗强心苷中毒所致快速心律失常的药物。
	- 临床应用
	  主要用于室性心律失常和强心苷类药物中毒导致的室性心律失常。
	- 不良反应
	  静脉注射速度过快可引起心律失常。
	  可致胎儿畸形，妊娠妇女禁用。
#### ⅠC类药物
- 普罗帕酮
	- 药理作用
	  有局麻作用。能降低浦肯野纤维和心室肌的自律性，降低传导速度，延长有效不应期和动作电位时程。还能阻断β受体和 L-型钙通道，有轻度负性肌力作用。
	- 体内过程
	  口服吸收完全，首关消除明显。
	- 临床应用
	  适用于**室上性及室性期前收缩，室上性和室性心动过速**等。
	- 不良反应
	  恶心、呕吐、头晕等。
	  一般不和其他抗心率失常药合用，避免心脏抑制。
	  禁用于心源性休克、严重房室传导阻滞、窦房结功能障碍等。
#### Ⅱ类药物
- 普萘洛尔
	- 药理作用
	  拮抗β兴奋作用。
	- 临床应用
	  **室上性心律失常**，包括窦性心动过速、心房纤颤、心房扑动和阵发性室上性心动过速。对交感过度兴奋导致的窦性心动过速效果好。
	- 不良反应
	  可致心动过缓、传导阻滞、低血压、心力衰竭等。
	  长期使用，对脂肪和糖代谢可产生不良影响，慎用于高脂血症和糖尿病。
#### Ⅲ类药物
- 胺碘酮
	- 作用机制
	  阻滞钾通道，钠、钙通道，阻断α、β受体，延长动作电位时程和有效不应期。
	- 药理作用
	  除了阻断各种通道，还能扩张冠脉，降低外周血管阻力，保护缺血心肌。
	- 体内过程
	  口服吸收缓慢不完全。
	- 临床应用
	  **广谱抗心律失常药**，各种室上性和室性心律失常。
	- 不良反应
	  严重且罕见的是肺间质纤维化改变，一经发现应立即停药，并肾上腺皮质激素治疗。
	  长期口服会恶心、呕吐，眼角膜微粒沉淀（不影响视力，停药恢复）。
#### Ⅳ类药物
- 维拉帕米
	- 体内过程
	  口服吸收迅速，完全，首关消除明显。
	- 临床应用
	  静脉注射常作为房室结折返所致的**阵发性室上性心动过速==首选药**==。
	- 药物相互作用
	  与β受体阻断药合用可抑制心肌收缩力，减慢心率和传导性，有停搏的风险，故应避免合用。
	  能抑制地高辛经肾小管排除而升高地高辛的血药浓度。
# 抗心律失常药物的致心律失常作用
绝大多抗心律失常药有不同程度致心律失常作用。
应用时要有明确指征。