抗高血压药又称降压药，临床上用于治疗高血压和防止并发症如脑卒中、慢性心功能不全、肾衰等的发生。
收缩压>=140mmHg，舒张压>=90mmHg 定义为高血压。
高血压又分原发性和继发性（如继发于肾动脉狭窄，肾实质病变，妊娠，嗜铬细胞瘤等）
# 分类
- 利尿药
  噻嗪类、袢利尿药、保钾利尿药。
- 钙拮抗剂
  硝苯地平等。
- 肾素-血管紧张素系统抑制剂
	- 血管紧张素酶抑制药 ACEI
	  卡托普利。
	- 血管紧张素Ⅱ受体阻断药 ARB
	  氯沙坦。
	- 肾素抑制药
	  雷米克林。
- 交感神经抑制药
	- 中枢性降压药
	- 神经节阻断药
	- 去甲肾上腺素能神经末梢阻滞药
	- 肾上腺素受体阻滞药
	  普萘洛尔
- 血管扩张药
  肼屈嗪、硝普纳。
一线（常用）药物：利尿药、钙拮抗剂、βblock、ACEI、ARB。
# 常用药物
## 利尿药
- 作用机制
  排钠利尿、造成体内钠和水的负平衡，使细胞外液和血容量减少而降压。长期用药在于排钠，使血管壁细胞胞内钠减少，通过钠钙交换，让胞内钙减少，血管平滑肌舒张，减少血管平滑肌对缩血管物质的反应性，也有利于产生舒血管物质。
	- 噻嗪类
	  ==氢氯噻嗪（中效）、呋塞米（速尿，高效）==
	- 临床应用
	  作为**基础降压药**用于各型高血压，常用氢氯噻嗪和其他药物合用以增加药效。
	  单独使用时可以缓解轻度或中度高血压。
	  和交感抑制剂或血管扩张剂组合使用治疗重度或顽固性高血压。
	- 不良反应
	  电解质紊乱（低钾低钠），糖脂代谢改变。
## 肾上腺素受体阻断药
### β受体阻断药（普萘洛尔）
- 作用机制
  无内在拟交感活性，抑制心脏β1 受体，心输出量减少。
  阻断肾小球旁细胞的β1 受体，减少肾素分泌，阻断 RAS 系统。
  抑制外周、中枢交感系统活性。
- 临床应用
  广泛用于各种高血压，对心输出量高及肾素水平偏高患者效果好。
  βblock+利尿剂+扩血管药可有效治疗重度或顽固性高血压。
- 不良反应
  升高 TG，降低 HDL 水平。
  不稳定型糖尿病、低血糖患者慎用。
  ==禁用==：严重左心功能不全，窦性心动过缓，房室传导阻滞，支气管哮喘患者。
- PS
  ==选择性β1 受体阻断药==如==美托洛尔、阿替洛尔==，低剂量时主要作用心脏，对支气管影响小。
### α受体阻断药
酚妥拉明：非选择性α受体阻断药，反射性激活交感系统和 RAS 系统，不用于常规治疗，可控制嗜铬细胞瘤高血压危象。
哌唑嗪：选择性α1 受体阻断药。
- 作用机制
  α1 受体阻断药舒张小动脉和静脉，降低血压。
  降低 TG、总胆固醇、LDL，升高 HDL。
- 临床应用
  单用于轻、中度高血压。
  重度可联用α1block+利尿药+βblock。
- 不良反应
  哌唑嗪**首次服用**，病人可出现体位性低血压、眩晕、心悸等。
  因而首剂药量改用小剂量。
### α及β受体阻断药
拉贝洛尔：各型高血压，静脉注射可以治疗高血压危象。
卡维地洛。
## 钙通道阻滞剂
- 机制
  减少进入细胞的钙，导致小动脉平滑肌松弛，外周阻力下降，血压下降。
- 分类
  二氢吡啶类：硝苯地平、尼群地平、皮卡地平。
  苯烷胺类：维拉帕米。
  苯硫氮卓类：地尔硫卓。
苯烷胺类对心脏作用最强，二氢吡啶类对血管平滑肌有选择性。
### 硝苯地平
- 临床应用
  对各类高血压均有效。
  反射性引起心率加快，心搏出量增加，血浆肾素活性增高，可联用βblock。
- 不良反应
  眩晕，头痛，皮疹，咳嗽等。引起踝部水肿是由于毛细血管扩张。
  长期大剂量应用可提高猝死率，故不应用于伴心肌缺血的患者。
## RAAS 系统抑制药
### ACEI
ACEI 可以抑制 ACE（血管紧张素Ⅰ转化酶）的活性，从而减少血管紧张素Ⅱ的合成，如**卡托普利、依那普利、雷米普利**等。 ^fc6b14
- 药理作用和机制
  减少 AngⅡ生成，舒张血管。
  减少 AngⅡ，减少其抗利尿作用并减少醛固酮分泌，促进水钠排泄。
  减少缓激肽的降解，增强其舒张血管的作用。
  抑制心肌和血管重构。 
- 临床应用
  适用于各种类型高血压。
  ACEI+βblock+利尿药可合用于重型或顽固性高血压。
  适用于伴有慢性心功能不全、缺血性心脏病、糖尿病肾病的高血压。
  可治疗 CHF。
- 不良反应
  首剂低血压
  咳嗽，和激肽类物质相关
  高血钾，醛固酮分泌减少
  偶见血管神经性水肿
  肾功能损害
  妊娠妇女、肾动脉狭窄者禁用
### ARB
血管紧张素Ⅱ有两种受体亚型 AT1 和 AT2，AT1 主要分布在血管平滑肌、心肌、脑、肾，对心血管功能的稳定有调节作用。
主要用于临床的有氯沙坦、缬沙坦、厄贝沙坦。
以氯沙坦为例：
- 药理作用和机制
  有强效选择性的竞争性 AT1 受体阻断药。有降低外周阻力和血容量，降压的效果。还能抑制交感活性、调节水盐平衡。
- 临床应用
  可用于轻中度高血压。
  可和其他药物联用。（一般 ACEI 无效才用 ARB）
- 不良反应
  无干咳、血管神经性水肿的不良反应，其他相同。
## 中枢降压药
可乐定，甲基多巴。
- 作用机制
  兴奋延髓背外侧孤束核突触后膜α2 受体，抑制交感冲动，使外周血管舒张，血压下降。
  激动延髓腹外侧的脒唑啉受体，降低外周交感张力，降低血压。
- 临床应用
  轻中度高血压，口服用药；急重型高血压可采用肌肉注射或静脉注射。
- 不良反应
  口干、嗜睡、头痛等。
## 血管扩张药
肼屈嗪、硝普纳。
以硝普纳为例，
- 作用机制
  扩张血管平滑肌，降低外周阻力进而降低血压。
- 临床应用
  可用于高血压危象，手术麻醉时控制性低血压，高血压合并心衰等。
  一般**静脉滴注**，口服不吸收。
- 不良反应
  恶心呕吐等，大量应用可**氰化物蓄积中毒（硫氰酸盐中毒）**，导致甲状腺功能下降。
# 抗高血压药的合理应用
- 降低血压，改善靶器官的功能和形态，降低并发症发生率和病死率。
- 有效治疗和终生治疗。
- 根据高血压程度选择药物。
- 联合用药
  RAAS 抑制剂+利尿药
  CCB+利尿药
  CCB+Pblock
- 平稳血压
  小剂量开始，逐渐增量。
  长效缓控剂使血压波动小，效果好。
- 个体化治疗