休克是机体在严重失血失液、感染、创伤等强烈致病因素的作用下，**有效循环血量急剧减少**，组织血液灌流量严重不足，导致各重要生命器官的**功能代谢障碍**及**结构损伤**的全身性病理过程。
主要临床表现为烦躁、神态冷漠或昏迷、面色苍白、四肢湿冷、血压下降、脉压减小、脉搏细速、呼吸加速和尿量减少。
# 休克的病因和分类
## 休克的病因
- 失血
  外伤大出血，消化道大出血等。
  *取决于失血的量和失血的速度*。快速失血量超过 20%左右即可引发休克。
- 失液
  剧烈呕吐，腹泻，肠梗阻等。
- 烧伤
  大面积烧伤会有体液大量外渗，伴有血浆大量丢失。
  晚期可继发感染。
- 创伤
  严重创伤，可因疼痛和失血而引起休克。
- 感染
  严重感染，常见革兰氏阴性菌，如细菌性痢疾、流行性脑脊髓膜炎等。
- 过敏
  属于**Ⅰ类过敏反应**，和血管扩张有关。
- 心力衰竭
  急性心肌梗死、急性心肌炎及严重的心律失常均可诱发，称为心源性的休克。
- 强烈的神经刺激
  剧烈疼痛，高位脊髓麻醉或者损伤，抑制了**交感神经缩血管**功能，引起一过性血管扩张，称为神经源性休克。
## 休克的分类
### 按病因分类
分为失血性休克、失液性休克、烧伤性休克、创伤性休克、感染性休克、过敏性休克、心源性休克和神经源性休克。
### 按休克发生的始动环节分类
- 低血容量性休克
  血容量急剧减少，导致静脉回流量不足，心输出量下降，血压下降，交感兴奋，外周血管收缩，组织灌流量减少。
- 血管源性休克
  正常情况下毛细血管是交替开放的。
  不同病因通过血管活性物质的作用，使**外周血管扩张**，血管床容量增加，大量血液瘀滞在扩张的毛细血管中，导致有效循环血量减少。
- 心源性休克
  心泵功能衰竭，心输出量急剧减少，使有效循环血量和微循环灌注量下降导致。
### 按血流动力学特点分类
- 低排高阻性休克（冷性休克）
  心输出量降低，外周阻力高。
  皮肤温度降低。
- 高排低阻性休克（温性休克）
  总外周阻力下降，心输出量高。
  皮肤温度升高。
# 休克的发生机制
## 微循环障碍
### 休克早期（缺血性缺氧期）
#### 机制
交感-肾上腺髓质系统兴奋，儿茶酚胺大量释放入血，皮肤、内脏、骨骼肌、肾的小血管收缩，以微动脉和毛细血管前括约肌的收缩最为强烈，导致*前阻力升高*，微循环灌注量急剧减少，组织发生**缺血缺氧**。
毛细血管前阻力升高，大量真毛细血管网关闭，血流速度减慢，血流限于直捷通路和动静脉吻合支回流，使组织灌注量减少。**少灌少流，灌少于流。**
脑α受体少，故血管口径变化不大，心冠脉可因代谢加快使血管代谢物质增多而扩张。
#### 代偿意义
- 维持动脉血压
  动脉血压可轻度下降或不下降，甚至升高。
	- 回心血量增加：储血器官血管收缩，组织液回流入血管。
	- 钠、水潴留
	- 心输出量增多
	- 外周阻力升高
- 血流重分布
  保证了对心、脑血液的供应。
#### 临床表现
脸色苍白，四肢冰冷，出冷汗，**脉压下降**，尿量减少，神志清楚，烦躁不安。
### 休克期（淤血性缺氧期）
交感-肾上腺髓质系统长期过度兴奋，组织持续缺血缺氧。
#### 机制
微动脉和毛细血管前括约肌的收缩逐渐减弱并舒张，组织的血液供应出现**灌大于流**，红细胞聚集，白细胞滚动、贴壁，血小板聚集，血粘度增加，血流淤滞。
- 酸中毒
  乳酸堆积，发生酸中毒。
- 局部扩血管代谢产物增多
- 内毒素作用
#### 可逆性失代偿
- 回心血量急剧减少
  外周阻力下降，血液瘀滞在内脏器官之中。
- 自身输血停止
  毛细血管后阻力大于前阻力，组织液不再进入毛细血管。
- 心脑血液灌流量减少
#### 临床表现
血压进行性下降，心搏无力，心音低钝，转入昏迷，皮肤发绀。
### 休克晚期
进入不可逆期，出现细胞、器官的*功能衰竭*。
血流更加缓慢，大量微血栓阻塞微循环，处于**不灌不流**的状态，发生 DIC。
## 细胞机制
### 细胞代谢的变化
- 糖酵解加强
  有氧氧化受阻，转向无氧酵解，乳酸生成增多。
- 酸中毒
  乳酸增多，二氧化碳不能及时清除。
  缺氧和酸中毒使脂肪氧化相关酶活性下降，抑制线粒体呼吸功能。
- 能量不足
  ATP 生成不足，膜内钠离子增多，胞外钾离子增多，使细胞水肿，高钾血症。
### 细胞的损伤和凋亡
#### 细胞的损伤
- 细胞膜的损伤
- 线粒体的变化
- 溶酶体的变化
#### 细胞凋亡
# 重要器官功能衰竭
## 肾功能改变
休克早期，肾小管上皮细胞未发生器质性损伤，此时无肾小管损伤，恢复肾灌流后肾功能立刻恢复，呈功能性肾功能衰竭。表现为无尿、少尿、尿钠减少、尿相对密度高。
严重肾缺血可诱发急性肾小管坏死，及时恢复肾灌流后也不能立即逆转，称为器质性肾功能衰竭。变现为无尿、少尿、尿钠升高、尿相对密度低。
## 肺功能改变
休克初期，呼吸加快，通气过度，可表现为呼吸性碱中毒。
# 防治的生理学基础
## 病因学防治
去除病因。
## 发病学治疗
- 改善微循环
  ==补充血容量==，改善组织灌流。
- 纠正酸中毒
- 合理使用血管活性物质
- 细胞损伤的防治