# 概述
心脏功能：泵血。
心衰：在各种致病因素的作用之下，心脏的收缩和（或）舒张功能发生障碍，使心输出量绝对或者相对不足，不能满足机体代谢需要，以肺循环和（或）体循环淤血，器官、组织血液灌注不足为临床表现的病理过程或临床综合征。
# 心力衰竭的病因、诱因和分类
## 病因
基本病因为心脏损害以及心脏负荷过重。
- 原发性心肌收缩、舒张障碍
  心肌炎；冠状动脉粥样硬化、重度贫血、心肌肥大。（后者导致心肌能量代谢障碍）
- 心脏负荷长期过重
  压力负荷重，即后负荷，心肌收缩时所承受的负荷。左室后负荷高多为高血压、主动脉瓣狭窄；右室后负荷高多肺动脉高压、肺动脉狭窄、肺栓塞和慢阻肺。
  容量负荷重，即前负荷，心室舒张时所承担的负荷。左室前负荷高多主动脉瓣或二尖瓣关闭不全；右室前负荷高多肺动脉瓣或三尖瓣关闭不全。
- 心室充盈受限
  心包粘连、心包积液等。
## 诱因
- 感染（最常见）
	- 发热时，交感兴奋，代谢加快，心脏负荷加重。
	- 交感兴奋，心率加快，加剧耗氧，又缩短舒张期降低冠脉血流进一步加剧耗氧。
	- 内毒素直接损伤心肌。
	- 若伤及肺部，减少心肌供氧。
- 心律失常
	- 房室协调紊乱，使心室充盈不足，射血不充分。
	- 舒张期缩短，心肌缺血缺氧。
	- 心率加快，心肌耗氧增加。
- 酸碱平衡和电解质代谢紊乱
	- 酸中毒，干扰心肌兴奋-收缩偶联。
	- 高钾血症，降低心肌收缩性和传导性，造成心律失常。
- 妊娠和分娩
- 劳累
- 精神激动
## 分类
射血分数正常，不一定没有心衰。
### 按病程发展速度分类
- 急性心力衰竭
  多见于急性心肌梗死、严重心肌炎、严重心律失常等。
- 慢性心力衰竭
  慢性心肌病患者或长期心脏负荷过重。
### 按心输出量分类
- 低输出量性心力衰竭
  如冠心病、瓣膜病、高血压病等引起的心衰。
- 高输出量性心力衰竭
  心输出量正常或高于正常，但仍然低于机体需求量，多继发于代谢增加或后负荷减小的疾病，如甲亢、动静脉瘘等。
### 按部位分类
- 左心衰竭
  造成肺动脉淤血甚至肺水肿。
- 右心衰竭
  造成体循环淤血，常伴下肢水肿乃至全身水肿。
- 全心衰竭
  可由一侧心衰波及另一侧造成。
### 按障碍类型分类
- 收缩性心力衰竭
- 舒张性心力衰竭
# 心衰的发生机制
## 心肌收缩性减弱
### 心肌收缩成分减少
- 心肌细胞数量减少
  坏死、凋亡等。肌钙蛋白 Tn 是心肌损伤的标志物。
- 心肌结构改变
  肥大心肌，单位质量心肌的收缩功能下降。
  扩张性心肌病，编码心肌细胞骨架蛋白的基因表达减少，收缩功能下降。
  肥厚性心肌病。
### 心肌能量代谢障碍
- 能量生成障碍
  维生素 B 缺乏。
  缺血缺氧导致ATP 合成减少。
  肥大心肌毛细血管和心肌纤维间距大，供氧障碍；线粒体占比下降，能量产生障碍。
- 能量转化储存障碍
  *磷酸肌酸*是心肌储存能量的形式，由肌酸激酶（CK）催化这一过程，若 CK 活性下降，则储存障碍。
  CK 对于心肌缺血和心内膜下心肌梗死诊断灵敏度高。
- 能量利用障碍
  肌球蛋白头部 ATP 酶分 V1，V2，V3，活性依次下降。肥大心肌中，以 V3 型为主，导致 ATP 酶活性降低，心肌能量利用减少。
### 兴奋-收缩耦联障碍--钙离子
- 肌浆网摄取钙离子能力下降
  心肌复极化需要肌浆网回收钙离子，该过程耗能。
- 肌浆网储存钙离子能力下降
- 肌浆网对钙离子的储存量下降
- 胞外钙内流障碍
	- 钙通道异常
	- 钠钙交换异常
- 肌钙蛋白和钙离子结合障碍
  酸中毒，氢离子可以和钙离子竞争结合肌钙蛋白 TnC。
## 心室舒张功能障碍
- 钙离子复位迟缓
  胞内钙离子要迅速达到“舒张阈值”，才能心肌舒张。也消耗 ATP。
- 肌球蛋白-肌动蛋白复合体解离障碍
  消耗 ATP。
- 心室舒张势能减少
  心肌收缩下降，舒张势能会随之下降。
- 心室顺应性下降
  顺应性：心室在单位压力下所引起的容积改变。
  室壁增厚和室壁组成成分的改变（间质增生、纤维化）等可以使顺应性下降，导致心室舒张受限，充盈不足。
## 心脏各部分舒缩活动失调
心率失常。
心肌病变不均一性。
# 心功能障碍时机体的代偿反应
可分为完全代偿、不完全代偿和失代偿。
## 心脏代偿
- 心率加快
	- 利
	  快速有效；心输出量增大；冠脉灌注增多。
	- 弊
	  心肌耗氧量增大；心室充盈不足；>180 时，冠脉灌流不足，加重心肌缺氧。
- 心脏扩张
	- 代偿性的紧张源性扩张
	  肌节长度增加伴着心肌收缩能力的增强。2.2um 是粗细肌丝最佳重叠状态，收缩力最大。
	- 代偿失调的肌源性扩张
- 心肌肥大
  心肌细胞体积增大的结果。
## 神经-体液代偿
- 交感-肾上腺髓质系统
  快速，释放大量儿茶酚胺。
- 肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）
- 心房利钠肽（ANP）&脑利钠肽（BNP）
  舒张血管、降低血压，排钠、排尿的作用，抑制 RAAS 作用。
  沙库巴曲可以抑制 BNP 的降解。
- 抗利尿激素 ADH
  促进水的重吸收。
## 心脏以外的代偿
- 血容量增加
- 血流重分布
- 红细胞增多
- 组织细胞利用氧气的能力增强
# 心衰临床表现的病理生理基础
- 劳力性呼吸困难 ( dyspnea on exertion )
  轻度**左心心力衰竭**患者，仅在体力活动时出现呼吸困难，休息后消失。
  体力劳动时，回心血量增多，加重肺淤血；
  心率加快，左心室舒张期缩短；
  机体活动时耗氧增加，促进缺氧，刺激呼吸加快加深。
- 夜间阵发性呼吸困难 ( paroxysmal nocturnal dyspnea )
  患者在入睡后突然感到气闷而惊醒，并立即坐起喘气和咳嗽后有所缓解，是**左心衰**造成严重肺淤血的典型表现。
  平卧位下肢静脉血回流增多，肺淤血、水肿加重，膈肌上移，平卧位胸腔容积减小；
  迷走神经兴奋，使支气管收缩；
  中枢对传入刺激的敏感性降低。
- 端坐呼吸 ( orthopnea )
  重症心力衰竭患者，在安静时感到呼吸困难，甚至不能平卧位，故必须采取端坐位或半卧位方可减轻呼吸困难程度。
  胸腔容积增大，肺活量增加；
  部分血液转移到躯体下半部，肺淤血减轻；
  减少水肿液的吸收，血容量降低。
- 肺水肿
  过多液体在肺组织间隙和肺泡内聚集的现象。
  肺毛细血管压升高，肺毛细血管通透性增加。
- 体循环衰竭表现
  **体循环淤血见于右心衰或全心衰**，表现为颈静脉怒张，肝脾肿大，胸腔积液，腹水形成等。
