在缺血的基础上，恢复血流灌注的过程，使缺血所致的组织器官损伤进一步加重，甚至发生不可逆性损伤的现象，称为缺血-再灌注损伤。
氧反常：用低氧溶液灌注组织器官或在缺氧条件下培养细胞一定时间后，再恢复正常氧供应，组织和细胞的损伤不仅未恢复，反而更趋严重的现象。
钙反常：用无钙溶液灌流大鼠心脏后，再用含钙溶液进行灌流时，心肌细胞的损伤反而加重的现象。
pH 反常：缺血引起的代谢型酸中毒时细胞功能和代谢紊乱的重要原因，但在再灌注时迅速纠正酸中毒，反而会加重缺血-再灌注损伤。
# 缺血-再灌注损伤的原因和条件
## 原因
如休克时微循环的疏通，心脏骤停后的心肺复苏，动脉搭桥术，经皮冠状动脉腔内成形术（PTCA）、溶栓治疗等血管再通术后，器官移植，断肢再植等。
## 条件及严重程度
- 缺血时间的长短（*主要*）
- 侧支循环的形成情况
- 组织对氧的需求程度
- 电解质浓度
- 再灌注的条件
# 缺血-再灌注损伤的发生机制
## 自由基的作用
### 自由基的概念和分类
自由基是指外层电子轨道上具有单个不配对的原子、原子团或分子的总称，又称游离基。
- 氧自由基
- 脂性自由基
- 其他
  氮自由基等等
### 氧自由基生成增多的机制
- 黄嘌呤氧化酶形成增多
  黄嘌呤氧化酶（XO）的前身为黄嘌呤还原酶（XD），主要存在于毛细血管内皮细胞内，正常 XD 90%，XO 仅 10%。
  组织缺血缺氧，ATP 生成减少，钙离子进入细胞增多，激活钙依赖性蛋白酶，使 XD 大量转变为 XO，同时 ATP 也会最终分解为次黄嘌呤（XO 的底物）。
  再灌注时，缺血组织重新得到氧，大量次黄嘌呤在 XO 的作用下生成黄嘌呤，继而又催化黄嘌呤转化为尿酸。这两步都会产生大量氧自由基。
- 中性粒细胞的呼吸爆发
  中性粒细胞被激活时耗氧量显著增加，摄入的氧大部分接受电子形成氧自由基，称为呼吸爆发。
- 线粒体功能受损
  缺血缺氧导致 ATP 减少，钙离子进入线粒体增多，使线粒体受损。钙离子还可以使**锰-氧化物歧化酶**减少，对自由基的清除能力下降，使氧自由基进一步增多。
- 儿茶酚胺增加
  各种应激性刺激，可以使交感肾上腺髓质系统兴奋，产生大量儿茶酚胺。一方面可以进行代偿调节，另一方面，在单胺氧化酶的作用下，通过自氧化可以产生大量的自由基。
### 自由基的损伤作用
- 生物膜脂质过氧化增强
  自由基可以引发生物膜的**多价不饱和脂肪酸**均裂，形成脂性自由基和脂质过氧化物，脂质过氧化物可以使钙离子含量增加，活化**磷脂酶**，磷脂酶又能水解膜磷脂，引起细胞膜损伤。
- 对蛋白质的损伤作用
- 对核酸的破坏作用
  染色体畸变，碱基的修饰和 DNA 断裂。
## 钙超载的作用
各种原因引起细胞内钙浓度明显增多并导致细胞结构损伤和功能代谢障碍的现象称**钙超载**。
### 钙超载的发生机制
- 钠钙交换异常
  生理条件下，钠/钙交换蛋白（3 钠 1 钙）的转运方向是**排钙**，和细胞膜表面钙泵一起维持膜内低钙浓度。钠钙交换蛋白的活性主要受到跨膜钠离子浓度的调节，是缺血-再灌注损伤和钙离子超载时钙离子进入细胞的主要途径。
  缺血缺氧时，细胞内 ATP 减少，钠泵活性下降，膜内钠离子增多。再灌注时膜内高钠激活钠钾泵外，还可以激活钠/钙交换蛋白，以加速排钠，导致膜内钙离子进一步增多。
  钠/氢（主要受氢离子浓度调节）交换同样有一定影响，间接的。
- 生物膜损伤
  生理情况下，细胞膜外板和糖被膜由钙离子连接在一起，当钙反常时，可能导致细胞膜受损。
- 儿茶酚胺的作用
  一方面产生氧自由基，损伤细胞膜；另一方面，心肌缺血部位α肾上腺素受体上调，其兴奋可导致钙离子内流增加。
- 线粒体和肌浆网损伤
  自由基增加和膜磷脂分解增强，可以造成肌浆网膜损伤，肌浆网回收钙离子功能下降；
  线粒体损伤抑制有氧呼吸，ATP 生成减少。
### 钙超载引起再灌注损伤的机制
- 线粒体功能障碍
  再灌注后，由于胞内钙离子浓度增加，可刺激线粒体和肌浆网的钙泵摄取钙。线粒体中的钙离子和含磷酸根的化合物反应形成磷酸钙，干扰线粒体氧化磷酸化过程，使能量代谢障碍。
- 激活磷脂酶
  钙超载可以激活多种磷脂酶，使生物膜受损。
- 形成一过性内向离子流
  通过钠/钙交换蛋白形成一过性内向离子流，诱发心律失常。
- 促进自由基形成
  钙超载导致钙依赖性蛋白水解酶活性增高，促进 XD 转化为 XO，使自由基生成增多。
- 使肌原纤维挛缩，断裂
  高钙条件下，肌原纤维发生过度收缩，这种肌纤维过度甚至不可逆的收缩可以损伤细胞骨架结构，引起心肌纤维断裂。
## 白细胞的作用
### 白细胞的增加机制
- 趋化物质的作用
  再灌注损伤可以使膜磷脂降解，花生四烯酸代谢产物增多，其中如白三烯，有很强趋化作用，可以吸引大量白细胞进入组织或吸附于血管内皮，加重微循环障碍。
- 细胞黏附分子的作用
  血管内皮细胞可以释放多种细胞黏附分子。
### 白细胞对组织损伤作用的机制
- 机械阻塞
  早期白细胞黏附在血管内皮上，随后大量血小板沉积和红细胞聚集，造成毛细血管阻塞，进一步造成细胞缺氧，代谢障碍。
  **无复流现象**：缺血再灌注时，部分或全部缺血组织不出现血液灌流的现象。
	- 血管障碍及中性粒细胞栓塞
	- 血小板、血栓堵塞微血管
	- 细胞肿胀挤压微血管
	- 血液粘滞性变化
- 产生自由基
  白细胞能产生多种自由基。
- 其他作用
  白细胞一旦激活，能激活磷脂酶 A2，游离出花生四烯酸，导致瀑布效应，产生各种血管活性物质，使血管收缩，通透性增加，促进白细胞对血管壁的黏附。
# 缺血-再灌注损伤时主要器官功能和代谢变化
## 心肌
- 心肌电活动变化
  急性缺血时，心肌细胞静息电位降低，动作电位上升的速度变慢，时程缩短，兴奋性和传导性均下降。
  再灌注时，心脏由窦性心率变为心室颤动，或出现室性心动过速，导致**室颤**。
- 心功能变化
  短时间（30 分钟）缺血后再灌注不会引起心肌坏死，但心肌收缩功能抑制可持续 12 小时。
  **心肌顿抑**：短期缺血后恢复灌注，心肌收缩和舒张功能不能迅速恢复，在较长时间里（数天至数周），心肌收缩和舒张功能下降甚至处于无功能的状态。（可逆的）
  当心脏在解剖或功能上存在双重的传导途径时，激动可沿一条途径下传，又自另一途径返回，使在心脏内传导的激动持续存在，并于心脏组织不应期结束后再次兴奋心室或心房，此称为**折返激动**。
- 心肌代谢变化
  短期内恢复灌注，心肌代谢可以迅速改善并恢复正常。但若缺血时间较长，可能反而加重代谢障碍，因为再灌注时自由基和钙超载对于线粒体的损伤使得能量合成减少，加之血液灌流，ADP、AMP 等进一步减少，造成合成高能磷酸化合物的底物不足。
- 心肌超微结构变化
  细胞水肿，线粒体损伤，钙离子大量沉积，肌原纤维断裂，形成节段性**收缩带**等等。
## 脑
- 能量代谢障碍
- 脑功能变化
  兴奋性氨基酸含量逐渐下降，抑制性氨基酸在缺血-再灌注早期含量明显升高。
## 肠
毛细血管通透性增加，肠粘膜损伤，表现为广泛的上皮和绒毛分离，上皮坏死，出血及溃疡。
# 缺血-再灌注损伤防治的病理病生基础
- 去除出血原因，**尽早**恢复血流
- 控制再灌注条件
  **低温、低压、低灌流、低 pH、低钠及低钙**溶液再灌注可以减轻再灌注损伤。
- 抗氧化和自由基清除
	- 氧自由基清除剂
	  超氧化物歧化酶、过氧化氢酶、过氧化物酶、维 C、谷胱甘肽（GSH）。
	- 氧自由基抑制剂
	  抑制自由基产生的酶系统。
- 抑制炎症
  用去白细胞的血液再灌注，可以降低灌注性心率失常的发生。
  用药物抑制花生四烯酸代谢，可减少心肌梗死的发生。
- 减轻钙超载
- 补充能量
- 缺血预适应
  在长时间缺血前，实施多次短暂缺血和再灌注，可减轻损伤，是一种适应性机制。
- 缺血后适应
  在缺血后，再灌注前，采用反复、短暂的再灌注处理。
- 远程缺血预适应
  对心、脑外的非重要器官，反复缺血、缺氧，从而改善心血管功能。