神经系统疾病的一些特点：
- 病变*定位*和*功能障碍*之间关系密切，相同病变出现在不同部位出现不同后果，不同病变可能引起相同后果。
- 转移特性：向颅内转移。
- 免疫特性：脑内无固定淋巴组织，免疫细胞来自血液循环。
# 神经系统疾病的基本病变
## 神经元及其神经纤维的基本病变
### 中央尼氏体溶解
- 轴突损伤、病毒感染、缺氧、维生素 B 缺乏等。
- 神经元肿胀、变圆、核偏位。
- 胞质中央尼氏小体消失，细胞周边有残余。
### 轴突反应
由于轴突损伤造成，会发生：
- 轴索断裂，崩解，被吞噬消化。
- 髓鞘崩解消失。
- 细胞增生反应：吞噬细胞增生，施万细胞或者少突胶质细胞增生包绕再生轴索。
### 急性损伤病变
急性缺血、缺氧、感染，导致神经元出现凝固型坏死。
出现核固缩、胞体缩小变形，胞质尼氏体消失。
出现红色神经元（胞质为深红色）。
出现鬼影细胞（核溶解消失）。
### 亚急性或慢性神经元损伤
单纯性神经元萎缩，又称细胞硬化，是神经元呈慢性渐进性变性和死亡的过程。
表现为神经元萎缩、体积变小、细胞核结构不清、尼氏体溶解，无炎症反应。
多见于慢性渐进行变性疾病，如肌萎缩性侧索硬化。
### else
神经元胞质内可出现**棕褐色颗粒状脂褐素**。
可出现病毒包涵体，如狂犬病病毒。
细胞结构蛋白也可形成包涵体样聚集。
神经元纤维缠结，是神经元趋向坏死的一种标志，可见于阿尔兹海默病，是由于 **Tau** 蛋白**过度磷酸化**导致。
## 神经胶质细胞的基本病变
## 星形胶质细胞
1. 细胞肿胀（最早期变化）
   缺氧、中毒、低血糖及海绵状脑病
   细胞核增大，偏位，染色质疏松淡染
2. 反应性胶质增生
   损伤后的修复性反应，会出现胶质瘢痕。
3. 胞质内包涵体形成
   Rosenthal 纤维，粗大的嗜酸性条索状或圆形结构，常见陈旧性胶质瘢痕等。
   Corpora amylacea（淀粉小体），星形胶质细胞突起聚集形成同心圆样层状排列，嗜碱性。
## 少突胶质细胞
数量最多，形成髓鞘，营养神经。
1. 卫星现象
   一个神经元由 5 个或者 5 个以上少突胶质细胞围绕。
2. 脱髓鞘，已形成的髓鞘脱失。
3. 白质营养不良，髓鞘形成不良。
## 小胶质细胞
1. 噬神经细胞现象
   坏死的神经元被激活的小胶质或巨噬细胞吞噬。
2. 泡沫细胞
   小胶质或巨噬细胞吞噬神经组织崩解产物，胞浆内出现大量小脂滴。
3. 小胶质细胞结节
   增生的小胶质细胞聚集成团形成。
# 中枢神经系统感染性疾病
## 流行性脑脊髓膜炎
由**脑膜炎双球菌**引起的脑脊髓膜急性化脓性炎症。
患者多为儿童或青少年。
传染源：患者和带菌者。
传播途径：呼吸道传播。
有菌血症或败血症阶段。
### 病理变化
- 大体变化
  脑脊髓膜血管高度扩张充血。
  蛛网膜下腔内充满灰黄色的脓性渗出物，沿着血管分布。
- 镜下
  脑脊髓膜血管高度扩张充血。
  蛛网膜下腔中出现大量中性粒细胞和纤维蛋白渗出，有单核、淋巴细胞浸润。
### 症状
- 脑膜刺激症状
  屈髋伸膝征，颈项强直，角弓反张。
- 颅内压升高
  剧烈头痛，喷射性呕吐。
- 脑脊液改变
  压力升高，浑浊或脓性，脓细胞多，**蛋白含量高**。涂片和培养可见脑膜炎双球菌。
### 结局和并发症
大多痊愈，少数转为慢性伴并发症：
- 脑积水，脑脊液循环障碍。
- 脑底脉管炎致血管堵塞，脑缺血、脑梗死。
- 颅神经受损麻痹，耳聋、视力障碍、面神经瘫痪。
## 流行性乙型脑炎
由**乙型脑炎病毒**引起的急性传染病。
多发生于儿童。
传染源是患者和感染的家畜等，凭借**库蚊**传播。
病变广泛累及**脑脊髓实质**，以神经细胞变质为主。
会出现病毒血症。
治愈或留有智力障碍。
### 病理变化
- 大体
  软脑膜充血。
  脑水肿，脑回变宽，脑沟变窄。
  大脑皮质深层，基底核、视丘处可见软化灶，境界清楚。
- 镜下
  血管改变和炎症反应，充血、脑水肿，**淋巴细胞血管套**。
  神经细胞变性坏死，肿胀，尼氏体消失，核偏位，出现**卫星现象和噬神经细胞现象**。
  软化灶形成，液化坏死。
  胶质细胞增生，小胶质细胞结节形成。  
  脑脊液淋巴细胞增多。
### 症状
- **病毒血症**
  高热、全身不适。
- 神经元广泛受损
  嗜睡、昏迷。
- 脑血管扩张充血
  脑水肿，脑疝。
# 神经系统变性疾病
帕金森镜下可见 Lewy 小体（胞质内，圆形，折光性增强，边缘着色浅）。
## 病理变化
- 大体
  脑萎缩，脑回变窄，脑沟变宽，脑室变大。
- 镜下
	- 神经突起斑
	  多见于内嗅区皮质、海马区、脑皮质区。
	  胞外结构，呈圆球状。
	 ==β-淀粉样蛋白==细胞外沉积相关，和淀粉样前体蛋白异常切割相关。
	- 神经原纤维缠结
	  多见于海马、杏仁核、额叶皮质的锥体细胞内。
	  和 Tau 蛋白异常磷酸化相关。
	- 颗粒型空泡变形
	- 平野小体