# 概述
心悸是一种**患者自觉**心脏跳动的不适感或心慌感。
当心率加快时感觉心脏跳动不适，当心率缓慢时感到搏动有力。
不仅是心血管系统疾病，还可以是其它系统疾病。
心悸时心率可快可慢，心率可齐可不齐。
# 病因
## 心脏搏动增强
- 生理性
  剧烈运动或精神过度紧张时、饮酒、喝浓茶、咖啡、妊娠。
- 药物性
  肾上腺素、麻黄素、咖啡因、阿托品、甲状腺素、氨茶碱等。
- 病理性
	- 甲亢
	  基础代谢与交感神经兴奋性增高，心率加快、心搏增强。
	- 贫血
	  **急性失血时明显**，为保证氧供，通过增加心率、提高排出量代偿。
	- 发热
	  基础代谢率增高，心率加快，心排量增加。
	- 低血糖、嗜铬细胞瘤
	  肾上腺素**释放增多**，心率加快、搏动增强
## 心律失常
任何原因引起的心动过速、过缓、节律不规则，均可引发心悸。
## 心脏神经症
- 由自主神经功能紊乱引起，心脏本身无器质性病变。
- 多见青年女性，在焦虑、情绪激动等情况下易发生。
- 常表现为心悸伴心率加快，心前区或心尖部隐痛、头晕、失眠、头痛、记忆力衰减等。
- 如β受体亢进综合征，可使用**普萘洛尔实验**（用药后，心电图回复正常）鉴别。
## 心力衰竭
各种原因引起的心力衰竭均可出现心悸。
## 更年期综合征
在绝经期前后，出现一系列**内分泌与自主神经功能紊乱**症状，心悸也是其中一个症状。
## 精神疾病
惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、躯体化、抑郁症也可导致心悸。
## 其他
如胸腔积液、高原病、胆心综合征。
# ==发生机制==
未知，一般认为和心脏收缩活动的强度、频率、节律改变相关。
心悸和心律失常的存在时间长短有关，若突然发生心律失常，心悸往往明显。
老年人、伴有糖尿病等引起的神经病变、或伴有其他严重症状（胸痛、呼吸困难），心悸症状可不明显或被其他症状掩盖。
心悸可见于心脏病患者，但与心脏病**不能完全等同**，心悸不一定有心脏病，反之心脏病患者也可不发生心悸。
## 心搏增强
- 高血压、主狭导致的心室肥厚或某些神经体液及代谢因素导致高动力循环时，心肌**收缩力增强**，心排出量增加，心悸。
- 扩张性心肌病、容量负荷增加导致心脏增大，容量增加，**心脏搏动时和胸腔内结构或胸壁接触**，也可引发心悸。
## 心率失常
- 心动**过速**时，舒张期缩短，心室充盈量减少，**收缩期**心室内压力**上升速率增快**，使心室肌与心瓣膜的紧张度突然增加而引起心悸。
- 心动**过缓**时，舒张期延长，心室充盈量增加，心肌收**缩力代偿性增强**而导致心悸。
- 期前收缩时，在长间隙之后的心室收缩增强，加之提前的心脏搏动**距前一次心脏搏动间隙较短**，似连续心跳，也会导致心悸。
## 神经体液调节
- 心力衰竭时，交感神经兴奋性增强，去甲肾上腺素分泌增多，心肌**收缩力增强**，**心率增快**，引起心悸；
- 心力衰竭患者由于心排血量降低，肾血流减少，RAAS 系统被激活，**心肌收缩力增强**引起心悸。
## 神经精神因素
心脏本身无器质性病变，由于自主神经功能紊乱及精神因素等原因而引起，在焦虑、紧张、情绪激动及注意力集中时更容易出现。
# 伴随症状
- 心前区痛
  见于冠心病（心绞痛、心肌梗死）、主动脉瓣狭窄或关闭不全、肥厚梗阻型心肌病、心肌炎、心包炎、心脏神经官能症。
- 发热
  急性传染病、风湿热、心肌炎、心包炎、感染性心内膜炎。
- 头晕、晕厥、抽搐
  窦性停搏、高度AVB、室颤、阵发性室速、病窦。
- 贫血
  各种原因引起的急性失血；慢性贫血则心悸多在劳累后较明显。
- 呼吸困难
  急性心肌梗死、心包炎、心肌炎、心力衰竭、肺源性心脏病、重症贫血。
- 消瘦
  甲亢
- 发绀
  先天性心脏病、右心功能不全、休克。
# 诊治要点
## 问诊
- 发作的诱因
- 发作的特点
- 伴随症状
- 相关病史
- 有无使用相关药物
## 治疗
- 对因治疗
- 生活方式改善
  避免劳累、饮酒、咖啡因等。
- 相关药物
  替代。
- 情绪
  消除紧张情绪。