# 望诊
蹲下，双眼与被检查者胸廓平齐；双眼视线与心前区呈切线方向。
心前区隆起与凹陷：
	心前区局部隆起提示儿童期先心、风心和心肌炎后心肌病导致心脏增大；
	鸡胸和漏斗胸畸形伴有心前区隆起，常合并先心病；
	大量心包积液，心前区外观显得饱满；
	凹陷胸见于马凡综合征。
#  触诊（心尖搏动）
心脏收缩时，左心室前壁在收缩早期撞击心前区胸壁，使相应部位肋间组织向外搏动。
    坐位时正常心尖搏动一般位于第五肋间左锁骨中线内 0.5-1.0cm 处，距正中线约 7-9cm，搏动范围直径约 2-2.5cm。 
影响心尖搏动位置的生理因素：
    体型：超力型、无力型；
	年龄：婴儿、儿童；
	体位：卧位、右侧卧位、左侧卧位；
	呼吸：深吸气、深呼气；
	妊娠。
影响心尖搏动位置的病理因素：
    心脏疾病：左心室增大、右心室增大、全心增大、右位心；
	胸部疾病：一侧胸腔积液 (pleural effusion) 或气胸 (pneumothorax) 、侧肺不张 (atelectasis) 或胸膜粘连 (pleural-adhesion )、胸廓或脊柱畸形；
	腹部疾病：大腹水、腹腔内巨大肿瘤。
心尖搏动强度及范围的变化：
    生理条件下的变化：体型、肋间宽度；儿童；剧烈活动、情绪激动。
    病理条件下的变化：左心室肥大；心肌病变；心室腔扩大；心包积液；负性心尖搏动；甲亢、发热、严重贫血。
负性心尖搏动：炎症等粘连导致心脏固定，向前扭动消失，搏动向下凹。
异位搏动点：
    胸骨左缘第二肋间：肺动脉高压或扩张；
	胸骨右缘第二肋间及胸骨上窝搏动：升主动脉瘤及主动脉弓瘤；
	胸骨左缘第三、四肋间：右心室肥大或瘦弱者；
	剑突下搏动：右心室搏动或腹主动脉搏动。
触诊能准确判断心尖搏动或其他搏动的位置、强弱和范围；心脏搏动的速率及节律变化；判断心脏收缩期的开始。
抬举性搏动 (Sustained sensation)：当用手指触诊时，手指如被强有力的心尖搏动抬起，这种较大范围的外向运动称为抬举性搏动，提示**左心室肥大**。
剑突下搏动鉴别：
	检查者手指平放剑突下，指端指向剑突，向上后方施压，如搏动冲击指尖，且深吸气时增强，提示右心室肥大；
	搏动冲击手指指腹，且深吸气时减弱，提示腹主动脉搏动或腹主动脉瘤。
震颤：心脏搏动时，用手触诊而感觉到的一种细小振动，此振动与猫在安静时产生的呼吸震颤相似，又称为“猫喘”。血流经口径较狭窄的部位，或循异常的方向流动而产生漩涡，使心壁或血管壁振动，传至胸壁而被触及。
震颤的临床意义：震颤与心脏杂音有关，意义同心脏杂音。
# 叩诊
叩诊可**确定心界**，判定心脏和大血管的大小、形状及其在胸廓内的位置。
叩诊顺序：先左后右、由外向内、自下而上。
心界：
	右心界：上腔静脉--升主动脉--右心房。
	左心界：主动脉弓--肺动脉段--左心房--左心室。
	下方心界：右心室--少量左心室。
心脏浊音界扩大，提示心脏增大或心包积液。心脏浊音界缩小，提示肺气肿。
- 左心室增大：心左界向左下扩大，**心腰**加深接近直角，使心脏浊音界呈靴形（==靴形心==），或称“主动脉型” （aortic heart ）。见于主动脉瓣关闭不全、高血压性心脏病等。
- 右心室增大：轻度增大仅绝对浊音界增大，显著增大时相对浊音界向两侧扩大，向左增大较显著。常见于肺源性心脏病等。
- 左心房增大：胸骨左缘第三肋间心浊音界向外，心腰部消失或膨出。二尖瓣狭窄时，左心房及肺动脉均扩大，心腰部饱满或膨出，心浊音界的外形成为==梨形==，或称“二尖瓣型”。
- 左右心室增大：心浊音界向两侧扩大，且左界向左下扩大，呈普大型。常见于扩张型心肌病、重症心肌炎、全心衰竭。
- 心包积液：心浊音界向两侧扩大，相对浊音界与绝对浊音界接近，坐位呈三角烧瓶形，仰卧位心浊音界发生改变。
影响心脏浊音界的心外因素：
	胸壁较厚或肺气肿时，心浊音界变小，重度肺气肿时可能叩不出心浊音界；
	心脏邻近存在可产生浊音的病变时，心脏本身的浊音区无法辨别；
	大量胸腔积液、积气：患侧心界叩不出，健侧心浊音界外移；
	大量腹腔积液或腹腔巨大肿瘤：膈抬高，心脏呈横位，叩诊心界向左扩大；
	深吸气、妊娠后期，膈抬高，心脏呈横位，叩诊心界向左扩大；
	胃内含气量增多时，可影响心脏左界下部叩诊。
# 听诊
听诊区：
1. MV-二尖瓣区：心尖搏动最强点，第五肋间左锁骨中线稍内侧
2. PV-肺动脉瓣区：胸骨左缘第二肋间
3. AV-主动脉瓣区：胸骨右缘第二肋间
4. AV2-主动脉瓣第二听诊区：胸骨左缘第三、四肋间
5. TV-三尖瓣区：胸骨体下端左缘或右缘
6. 其他部位
听诊的内容：心率，节律，心音，额外心音，杂音，心脏摩擦音。
#### 心率
正常范围：60-100/min
#### 节律
正常为窦性心律。
心房颤动：心律绝对不齐；第一心音强弱不等；脉率低于心率 (短绌脉）。
#### 心音（S1， S2， S3， S4）
- S1：主要因二、三尖瓣关闭，标志着心室**收缩的开始**。音调较低、声音较响、性质较钝、占时较长、与*心尖搏动同时出现*、**心尖部最清楚**；M1T1。
- S2：主要因主、肺动脉瓣关闭，标志着心室舒张的开始。音调较高、强度较低、性质较清脆、占时较短、在心尖搏动后出现、**心底部最清楚**；A2P2。
- S3：心室**舒张早期**血流自心房突然冲入心室，使心室壁、乳头肌和腱索紧张、振动所致。
- S4：**舒张晚期**心房收缩使房室瓣及其相关组织突然紧张、振动所致。(病理性）
- S1 和 S2 辨别要点：
	S1 音调较低、占时较长，S2 音调较高、占时较短；
	S1--S2<S2--S1；
	S1 与心尖搏动同时出现；
	S1 在心尖部最清楚，S2 在心底部最清楚。
心音异常：
    S1、S2 同时增强：运动、情绪激动、贫血、甲亢等心脏活动增强时；
    S1、S2 同时减弱：心肌严重受损、休克、心包积液、左侧胸腔大量积液、肺气肿等；
    S1 增强：二尖瓣狭窄，“拍击性”第一心音；P-R 间期缩短；心动过速或心室收缩力加强，AVB：“大炮音”；
    S1 减弱：二尖瓣关闭不全；P-R 间期延长；主闭等心室过度充盈；心肌炎、心肌病、心肌梗死、左心衰竭等心肌收缩力下降。
    S1 强弱不等：房颤。
    S2 增强：
	    A2 增强：主动脉内压增高，如高血压、主动脉粥样硬化；
	    P2 增强：肺动脉内压增高，如二尖瓣狭窄、肺气肿、肺纤维化等；或肺循环内血流增多，如左向右分流的先心病。
心音性质改变：
    心肌严重受损，S1 性质改变，音调类似 S2，心率快，收缩与舒张时间几乎相等，两个心音强弱相等，间隔均匀， 有如钟摆的嗒声音，称为钟摆律（pendular—pendular rhythm）。 
心音分裂：
    S1 分裂：电或机械活动延迟，使三尖瓣关闭明显迟于二尖瓣，如 CRBBB、肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄。
	S2 分裂：
		 Physiologic Splitting（生理性分裂），深吸气胸腔负压增加，右心回心血量增多，肺动脉瓣关闭明显迟于主动脉瓣。   
	    General Splitting（通常分裂），CRBBB，PS，MS。右心室排血时间延长，肺动脉瓣关闭明显迟于主动脉瓣。
	    Paradoxical splitting of S2（逆分裂），AS， CLBBB， Severe Hypertension。主动脉瓣关闭明显迟于肺动脉瓣，呼气时明显，吸气时不明显。   
	    Fixed splitting of S2（固定分裂），第二心音的分裂不受呼吸的影响，常见于 ASD （房间隔缺损）。
#### 额外心音：
 - Gallop（奔马律）
	出现在第二心音后的额外心音，与原有的第一、第二心音组合而成的韵律酷似马奔跑时马蹄触地发出的声音。
	- 舒张早期奔马律（Protodiastolic gallop rhythm）
	  S1+S2+病理性 S3，舒张期心室负荷过重，心肌张力降低，心室壁顺应性减退，当血流自心房快速注入心室时，可使过度充盈的心室壁产生振动，形成额外心音，又称**室性奔马律**。
	  反映左心室功能低下，舒张期容量负荷过重，心肌功能严重障碍。
	- 舒张晚期奔马律（Late diastolic gallop）
	  舒张末期左心室压力增高和顺应性降低，左心房为克服增大的心室充盈阻力而加强收缩所致，又称**房性奔马律**。
	  反映心室收缩期后负荷过重，室壁顺应性降低，多见于后负荷过重引起心室肥厚的心脏病。
	- 重叠性奔马律（Summation gallop）
	  S3， S4 重叠。
- Opening snap（开瓣音）
  又称二尖瓣开放拍击音，舒张早期血流自心房快速流入心室，弹性尚好的二尖瓣迅速开放又突然停止，瓣叶张帆性振动。
- 收缩期额外心音：
	- 收缩早期喷射音（Early systolic ejection click）
	  主动脉或肺动脉扩张或压力增高的情况下，收缩早期心室射血时主动脉或肺动脉突然紧张发生振动；主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄但瓣膜活动尚好，射血开始瓣膜凸向动脉产生振动。
	- 收缩中晚期咯喇音（Middle and late systolic clicks）
     二尖瓣后叶或前叶在收缩中晚期凸入左心房，引起张帆性振动；腱索、瓣膜过长或乳头肌收缩无力，在收缩期突然被拉紧产生振动。
#### 杂音
指心音和额外心音之外，由心室壁、瓣膜或血管壁振动所致的持续时间较长的异常声音。
强度：Soft， harsh， musical. (柔和粗糙乐音)
    SM：blowing（吹风样 ）， harsh， musical  (seagull 海鸥音)
    DM：blowing， sigh-like（叹气样）， rumbling（隆隆样）
    CM：machine-like（机器样）， hum（嗡嗡声）
杂音强度分级：
	Grade Ⅰ：很弱，在安静环境下仔细听诊才能听到 
	Grade Ⅱ：弱但较易听到
	Grade Ⅲ：较响亮，容易听到
	Grade Ⅳ：响亮
	Grade Ⅴ：更响亮，听诊器离开胸壁则听不到 
	Grade Ⅵ：极响，听诊器离开胸壁一定距离也可听到
- 收缩期杂音
	- MV area--MI（二尖瓣关闭不全）
	  特点：全收缩期吹风样杂音，可遮盖第一心音，高调较粗糙，强度常在 3/6 级或以上，向左腋下或左肩胛下区传导，吸气时减弱，呼气时增强，左侧卧位更明显。
	  相对性：左心室扩大，见于扩心、高心，杂音呈吹风样，较柔和；
	  功能性：发热、贫血、甲亢、妊娠、剧烈运动时。吹风样，短而弱（1/6 或 2/6 级），多在收缩中期，局限。
	- AV area--AS（主狭）
	  特点：喷射性或吹风样杂音，呈菱形，不遮盖第一心音，性质粗糙，常伴有震颤，向颈部传导，A2 减弱。
	  相对性：见于主动脉粥样硬化、主动脉扩张、高血压等，较柔和的吹风样杂音，常A2 亢进。
	- PV area：
	  多数为功能性的。 
	  相对性：ASD， PA dilation
	- TV area—TI
	  多数为相对性的。
	- 其他情况
	  VSD：胸骨左缘第三、四肋间闻及粗糙而响亮的收缩期杂音，3/6 级以上，传导至心前区其他部位，伴震颤。
- 舒张期杂音
	- MV area
	  舒张中晚期隆隆样杂音，呈递增型，音调较低，局限于心尖部，左侧卧位较清楚，常伴有舒张期震颤及第一心音亢进或开瓣音。
	  相对性：主闭引起的相对性二尖瓣狭窄，心尖部听到舒张期隆隆样杂音，称为Austin-Flint murmur。柔和、递减、舒张早中期隆隆样杂音，不伴震颤和第一心音亢进或开瓣音。
	- AV area -- AI rheumatic（风心主闭）
	  舒张早期递减型、叹气样杂音，胸骨左缘第三肋间最明显，沿胸骨左缘下传，可达心尖部。
	- PV area 
	  递减型、吹风样或叹气样舒张期杂音，胸骨左缘第二肋间最清楚。
- 持续性杂音：
    第一心音后不久开始，持续整个收缩期和舒张期，第二心音被遮盖，呈大菱形，性质粗糙、响亮，又称机器样杂音，常伴连续性震颤。
    最常见于 PDA（动脉导管未闭），胸骨左缘第二肋间稍外侧最响。
#### 心包摩擦音：
性质粗糙呈搔抓样，声音呈三相，即心房收缩-心室收缩-心室舒张，胸骨左缘
第三、四肋间最响，坐位前倾更明显。