肺换气即 O2 从肺泡扩散入血液，CO2 从血液扩散入肺泡。
组织换气指组织细胞与组织毛细血管血液之间的气体交换。
# 气体交换的基本原理
## 气体扩散
存在**气压差**时，气体分子将从气压高处向气压低处发生净转移，称为气体的扩散。
肺换气和组织换气就是 O2 和 CO2 以**单纯扩散**方式跨越呼吸膜和组织毛细血管壁进行交换的过程。
$$
气体扩散速率D\propto\frac{\bigtriangleup P\cdot T\cdot A \cdot S}{d\cdot \sqrt{MW}}
$$
气体分压差（ΔP）、温度（T）、扩散面积（A）和气体分子溶解度（S），扩散距离（d）和气体分子量（MW）。
- 气体分子量和溶解度
   $\frac{S}{\sqrt{MV}}$ 称为扩散系数，是气体分子本身的特性，CO2 的扩散系数是 O2 的 20 倍。
## 呼吸气体和人体不同部位气体的分压
- 呼吸气和肺泡气的成分和分压
  空气中各气体比例差异不大，吸入空气已被呼吸道中水蒸气饱和，所以成分不同于大气。
  呼出气是无效腔内的吸入气和部分肺泡气的混合气体。
- 血液气体和组织气体的分压

| 气体分压 | 动脉血    | 混合静脉血 | 组织  |
| ---- | ------ | ----- | --- |
| O2   | 97~100 | 40    | 30  |
| CO2  | 40     | 46    | 50  |
# 肺换气
## 肺换气过程
由于分压差，气体进行交换，此过程极为迅速，不到 **0.3s** 便达到平衡，血液流经肺毛细血管的时间约 **0.7s**。
## 影响肺换气因素
### 呼吸膜的厚度
呼吸膜又称气 -血屏障，是肺换气的结构基础。
为：含肺表面活性物质的液体层、肺泡上皮细胞层、上皮基底膜层、上皮基底膜和毛细血管基膜之间的间隙（间质层）、毛细血管基膜层及毛细血管内皮细胞层。
呼吸膜平均厚度不足 1μm，气体易于扩散，且呼吸膜面积很大，有利于气体交换。
任何使呼吸膜增厚或扩散距离增加的疾病（如肺纤维化、肺水肿等）都会降低气体扩散速率，减少扩散量。
### 呼吸膜的面积
正常成人两肺的总扩散面积约 70m2。在安静状态下，用于气体扩散的呼吸膜面积约 40m2，因此有相当大的储备面积。
### 通气/血流比例
指每分钟肺泡通气量 ($\dot{V_A}$) 和每分钟肺血流量 ($\dot{Q}$) 的比值 ($\frac{\dot{V_A}}{\dot{Q}}$)。
正常人安静状态，($\frac{\dot{V_A}}{\dot{Q}}$) 约 **0.84**，此时换气效率最高，这是全肺平均值，肺可以自我调节各部分。
若 ($\frac{\dot{V_A}}{\dot{Q}}$) 增大，表明通气过度和/或血流不足，意味着部分肺泡气体未能与血液气体充分交换，致使肺泡无效腔增大。
若减小则表明通气不足和/或血流过多，意味着部分血液流经通气不良的肺泡，混合静脉血中的气体未得到充分更新，犹如发生了功能性动静脉短路。
### 肺扩散容量 ($D_L$)
气体在单位分压差作用下，每分钟通过呼吸膜扩散的气体毫升数。
肺扩散容量是衡量呼吸**气体通过呼吸膜能力**的一种指标。正常成人安静时，O2 的 DL 平均约为 20ml/（min·mmHg），CO2 的 DL 约为 O2 的 20 倍。
# 组织换气
如果血流量不变，代谢增强，则组织液中的 PO2 降低，PCO2 升高；如果代谢率不变，血流量增多，则组织液中的 PO2 升高，PCO2 降低。