呼吸肌的节律性舒缩活动受中枢神经系统的**自主性和随意性**双重控制。
# 呼吸中枢和呼吸节律的形成
## 呼吸中枢
**呼吸中枢**是指在中枢神经系统内产生呼吸节律和调节呼吸运动的神经元细胞群。
呼吸中枢**广泛分布**于中枢神经系统各级水平，包括脊髓、延髓、脑桥、间脑和大脑皮层等。
- 脊髓
  脊髓中有**支配呼吸肌的运动神经元**，其胞体位于第 3～5 颈段（支配膈肌）和胸段（支配肋间肌和腹肌等）脊髓前角。
  脊髓的呼吸神经元是联系高位呼吸中枢和呼吸肌的**中继站**，以及整合某些呼吸反射的初级中枢。
- 低位脑干
  指**脑桥和延髓**。
  脑桥上部为呼吸调整中枢，它对长吸中枢产生抑制作用；脑桥下部为长吸中枢，它对吸气活动产生紧张性易化作用，使吸气延长。
  **迷走神经**传入冲动也有抑制吸气和促进吸气转为呼气的作用。
  延髓为喘息中枢，即可产生最基本的呼吸节律。
- 高位脑
  呼吸运动还受脑桥以上中枢的影响，如下丘脑、边缘系统、大脑皮层等。
呼吸运动受大脑皮层随意性和低位脑干自主性的**双重调节**，这两个系统的下行通路是分开的，临床上可见到自主呼吸和随意呼吸分离的现象。
## 呼吸节律的产生机制
有起搏细胞学说和神经元网络学说，共同点是需要来自**化学感受器**的紧张性传入。
# 呼吸的反射性调节
## 化学感受性呼吸反射
指化学因素对呼吸运动的调节是一种反射性调节，包括动脉血液、组织液或脑脊液中的 O2、CO2 和 H+。
### 化学感受器
指适宜刺激为O2、CO2 和 H+ 等化学物质的感受器。
中枢化学感受器的生理功能可能是通过影响肺通气来调节脑脊液的 H+ 浓度，使中枢神经系统有稳定的 pH 环境；而外周化学感受器的作用则主要是在机体低 O2 时维持对呼吸的驱动。
#### 外周化学感受器
位于**颈动脉体**和**主动脉体**。
颈动脉体主要参与呼吸调节，而主动脉体在循环调节方面较为重要。
颈动脉体含
有Ⅰ型细胞（球细胞）和Ⅱ型细胞（鞘细胞），Ⅰ型细胞起感受器的作用。窦神经的传入纤维末梢分支与Ⅰ型细胞形成特化的接触。在动脉血 PO2 降低、PCO2 或 H+ 浓度升高时，Ⅰ型细胞受到刺激，通过不同机制使钾离子通道失活，细胞去极化导致钙通道开放，细胞内 Ca2+ 浓度升高，触发递质释放，引起传入神经纤维兴奋。冲动分别沿**窦神经**（舌咽神经的分支，分布于颈动脉体）和**迷走神经**（分布于主动脉体）传入延髓孤束核，反射性引起**呼吸加深加快和血液循环功能的变化**。
外周化学感受器的敏感因素是**动脉血 PO2 下降、PCO2 升高或 H+ 浓度增加**，而对动脉血中 ==O2 含量==降低不敏感。CO2较**容易扩散**进入外周化学感受器细胞，使细胞内 H+ 浓度增加，而血液中 H+ 则不易进入细胞。因此，CO2 对外周化学感受器的刺激作用较 H+ 强。
各因素间有协同作用，共同促进代偿性呼吸增强反应。
#### 中枢化学感受器
生理性刺激是脑脊液和局部细胞外液中的 H+，而不是 CO2。但是血液中的 CO2能迅速通过血 -脑屏障，使化学感受器周围细胞外液中的 H+ 浓度升高，从而刺激中枢化学感受器，引起**呼吸中枢兴奋**，使呼吸运动加深、加快，肺通气量增加。
脑脊液中碳酸酐酶含量很少，CO2 与水的反应很慢，所以对 CO2 的反应有一定的**时间延迟**。血液中的 H+ 不易透过血 -脑屏障，故血液 pH 变化对中枢化学感受器的直接作用不大，也**较缓慢**。
血液中的 CO2 对呼吸运动的急性驱动作用较强，而慢性刺激作用则较弱，有适应现象。
### CO2、H+ 和 O2 对呼吸运动的调节
 CO2 对呼吸的刺激作用最强，且比其单因素作用更明显；H+ 的作用次之；低 O2 的作用最弱。
#### CO2 水平
动脉血液中**必须保持一定的 PCO2**，呼吸中枢才能保持正常的兴奋性，CO2是调节呼吸最重要的生理性化学因素。
正常人动脉血中 PCO2兴奋呼吸中枢的阈值大约为 40mmHg。过低对呼吸中枢刺激减弱；适当增加，呼吸加深加快，肺通气量增加；继续增加超过一定水平，CO2 潴留，一直中枢神经系统。
- 刺激**中枢化学感受器**再兴奋呼吸中枢
- 刺激**外周化学感受器**
  冲动经窦神经和迷走神经传入延髓，反射性地使呼吸加深加快，肺通气量增加。
**中枢化学感受器**在 CO2 引起的通气反应中起**主要作用**。但中枢化学感受器对 CO2 的反应**较慢**，因此，当动脉血中PCO2 **突然升高**时，**外周**化学感受器在引起快速呼吸反应中起**重要作用**。当中枢化学感受器对 CO2 的**敏感性降低或产生适应后**，则**外周**化学感受器起**主要作用**。
#### H+浓度
动脉血的 H+ 浓度升高（如呼吸性或代谢性酸中毒）时，可导致呼吸加深加快，肺通气量增加。
中枢化学感受器对 H+的敏感性约为外周化学感受器的 25 倍，但由于 H+ 不易通过血‐脑屏障，因此，血液中 H+ 对呼吸运动的调节主要是通过刺激**外周化学感受器**起作用，而**脑脊液中 H+** 是中枢化学感受器最有效的刺激物。
#### O2 水平
当吸入气 PO2 降低（如初上高原）以及肺通气或肺换气功能障碍时，动脉血液中 **PO2将下降**，反射性使呼吸运动加深加快，肺通气量增加。
在动脉血PO2 下降到 80mmHg 以下时，肺通气量才出现可觉察到的增加。所以动脉血 PO2 的改变对正常呼吸运动意义不大。
低 O2 对呼吸运动的刺激作用**完全**是通过**外周化学感受器**实现的。
低 O2 对中枢的直接作用是**抑制**，严重缺氧时，外周的兴奋作用不如对中枢的抑制强时，呼吸运动将减弱。
## 肺牵张反射
指由肺扩张或缩小所引起的反射性呼吸变化，又称黑-伯反射。
- 肺扩张反射
  指肺扩张时抑制吸气活动的反射。
  感受器位于从气管到细支气管的平滑肌中，属于牵张感受器，其阈值低，适应慢。冲动经**迷走神经**传入延髓，促吸气变为呼气。
  生理意义：加速**吸气向呼气的转换**，使呼吸频率增加。
  成年人中，潮气量要超过 1 500ml 时才能引起肺扩张反射，因此在平静呼吸时，肺扩张反射一般**不参与呼吸运动的调节**。
- 肺萎陷反射
  指在肺萎陷时增强吸气活动或促进呼气转换为吸气的反射。
  在平静呼吸是也不重要。
## 防御性呼吸反射
呼吸道黏膜受到**刺激**时所引起的一系列保护性呼吸反射，称为防御性呼吸反射。
- 咳嗽反射
  当喉、气管和支气管的黏膜受到**机械性或化学性刺激**时，位于这些部位的**呼吸道黏膜下的感受器**兴奋，冲动经**迷走神经**传入**延髓**，触发咳嗽反射，将呼吸道内的异物或分泌物排出。
- 喷嚏反射
  类似咳嗽反射，刺激作用于**鼻黏膜的感受器**，传入神经是**三叉神经**，反射效应是腭垂下降，舌压向软腭，呼出气主要从鼻腔喷出，以清除鼻腔中的刺激物。
## 呼吸肌本体感受性反射
肌梭受到牵张刺激时，反射性引起呼吸运动加强。
# 临床监控呼吸状态的生理参数及意义
- 动脉血氧饱和度 (SaO2)
  反映呼吸循环功能的一个重要生理参数，正常为 95%～ 98%，可作为缺氧和低氧血症的客观指标。
- 动脉血气分析
  指对动脉血中不同类型的气体和酸碱物质进行分析的过程。
  采血部位常取肱动脉、股动脉、前臂桡动脉等动脉血，能真实反映体内的氧化代谢和酸碱平衡状态。
	- PaO2
		正常成年人 80～ 100mmHg
		年龄＞70 岁时，>70mmHg 为正常。
		＜60mmHg 提示存在缺氧
		＜20mmHg 患者往往昏迷，提示有生命危险
	- PaCO2
		  正常值为 35～45mmHg
		  ＜35mmHg 为通气过度，CO2 排出过多
		  ＞45mmHg 为通气不足，CO2 潴留
	- pH 和碱性物质
		  正常pH 为 7.35～7.45
		  pH＜7.35 为酸中毒，pH＞7.45 为碱中毒。
		  pH 正常也要结合其他指标**综合分析**。