检查顺序：***视→听→扣→触***
# 腹部体表分区
- 四分法：**过肚脐作垂直水平线**；分右上腹、左上腹、右下腹、左下腹
- 九分法：两侧**肋弓下缘**连线、两侧**髂前上棘连线**作水平线，**髂前上棘与腹中线连线的中点**作垂直线
	- 分右上腹部 (右季肋部)、上腹部、左上腹部 (左季肋部)
	- 右侧腹部 (右腰部)、中腹部、左侧腹部 (左腰部)
	- 右下腹部 (右髂部)、下腹部 (耻骨上部)、左下腹部 (左髂部)
# 视诊
### 腹部外形检查
- 腹围测量：
	- 脐周腹围：软尺经脐平面绕腹一周的周长。
	- 最大腹围：软尺绕腹一周最大周长。
- 全腹膨隆：腹水、腹腔积液、腹腔积气
	- 长期脐疝：腹水过多导致腹腔内容物由脐部薄弱区突出。
	- **蛙腹**：指平卧位时腹部松弛，腹水下沉于腹腔两侧，使腹部扁而宽壮；坐位时，腹水移动使下腹部膨出；常见于肝硬化腹水。
	- 尖腹：腹肌紧张，腹部呈尖凸型，常见于结核性腹膜炎、肿瘤腹膜转移。
	- 气腹：由于腹腔中积气，腹部呈球形，两侧腰部膨出不明显，移动体位时形状无明显变化，常见于胃肠穿孔、肠梗阻、肠麻痹。
- 局部膨隆：脏器肿大、腹内肿瘤、炎症性包块、疝等。
- 全腹凹陷：**舟状腹**，前腹壁凹陷几乎贴近脊柱，肋弓、髂嵴和耻骨联合显露，腹外形呈舟状，常见于恶病质。
- 局部凹陷：手术腹壁瘢痕收缩所致，较少见。
### 皮肤异常颜色检查
- Cullensign：**脐周或下腹壁**呈蓝色，见于腹腔内大出血。
- Grey-Turnersign：**侧腹壁**呈蓝色，由于腹内脏器出血并外渗到腹膜外所导致，如出血性胰腺炎。
### 腹部静脉曲张检查
- 腹壁静脉曲张：由于门脉高压循环障碍或上、下腔静脉回流受阻而形成侧支循环，可见腹壁静脉显而易见或迂回变粗。
- 正常血流：脐水平以上的腹壁静脉血流自下而上进入上腔静脉，脐水平以下的腹壁静脉血流自上而下进入下腔静脉。
- 临床表现
	- 门静脉阻塞时腹壁曲张静脉以脐为中心向四周伸展，呈现水母/海蛇神头。
	- 上腔静脉阻塞时脐部以上腹壁静脉向下流动。
	- 下腔静脉阻塞时腹壁曲张静脉分布在腹壁两侧，脐部以下腹壁静脉向上流动。
- **检查方法**：选择一条没有分支的腹壁静脉，用两示指并拢压在静脉上，然后一只手指紧压静脉滑动从而挤出该段静脉内血液，至一定距离后放松该手指，另一手指不动，看静脉充盈速度，再同法放松另一手指，比较以判断血流方向。
### 胃型或肠型
胃肠道梗阻时，梗阻近端的胃或肠段饱满而隆起，可显出各自的轮廓，称为胃型或肠型。

- 正常人：一般看不到胃肠型和蠕动波，仅见于经产妇、消瘦腹壁松软者。
- 胃肠道梗阻：出现蠕动波，近端胃、肠段饱满而隆起，出现胃型肠型。
- 小肠梗阻：不规则隆起，此起彼伏。
- 结肠梗阻：全腹膨隆、宽大肠型。
- 逆蠕动：幽门梗阻、十二指肠梗阻、肠扭转。
# 听诊
### 肠鸣音
肠蠕动时，肠管内的气体和液体流动产生的一种断断续续的咕噜声。

- 正常：4～5次/min。
- 活跃：多于10次/min，但音调不高亢；多见于急性胃肠炎。
- 亢进：多于10次/min，音调高亢金属音；多见于机械性肠梗阻。
- 减弱：至少听诊1min，肠鸣音少于1次/min。
- 消失：至少听诊3～5min而无肠鸣音；多见于麻痹性肠梗阻。
### 血管杂音
- 动脉杂音：
	- 上腹部收缩期杂音：提示腹主动脉瘤、腹主动脉狭窄。
	- 上腹部两侧收缩期杂音：提示双肾动脉狭窄 (年轻高血压)。
	- 下腹部两侧收缩期杂音：提示双侧髂动脉狭窄。
	- 肿块部位吹风样杂音/肿瘤部位轻微连续性杂音：左叶肝癌压迫肝动脉、腹主动脉。
- 静脉杂音：脐周或上腹部持续的嗡鸣声，提示门脉高压伴侧支循环形成 (克鲍综合征)。
# 叩诊
### 肝脏叩诊
- **检查方法**：
	- 沿右锁骨中线、右腋中线和右肩胛线，由肺区向下叩向腹部，当清音转为浊音时，即为肝上界，而此处相当于肺遮盖的肝顶部，又称肝相对浊音界。
	- 再向下叩 1～2 肋间隙，当浊音转为实音时，此处肝脏不再被肺遮盖而直接贴近胸壁，故称肝绝对浊音界/肺下界。
	- 最后由腹部鼓音区沿右锁骨中线及正中线向上叩，由鼓音转为浊音处为肝下界。
- 肝界正常位置
	- 肝上界：右锁骨中线水平第五肋间，右腋中线水平第七肋间，右肩胛线水平第十肋间
	- 肝下界：右锁骨中线水平右季肋下缘
- 肝上下径：右锁骨中线上肝上下界之间的距离，正常为9～11cm。
- 异常情况
	- 肝浊音界扩大：肝癌、肝脓肿
	- 肝浊音界缩小：暴发性肝炎、肝硬化
	- 肝浊音界下移：肺气肿、张力性气胸
	- 肝区叩痛：肝炎、肝脓肿
	- 肝浊音界消失：消化道穿孔
### 胃泡鼓音区
胃底穹窿含气而形成。上界为膈肌和肺下缘，下界为肋弓，右界为肝左缘，左界为脾脏；范围是9.5cm×6cm。
### 脾脏叩诊
轻叩法在**左腋中线**上进行
- 正常在左腋中线第9～11肋间叩到脾浊音，长度4～7cm，不超过腋前线
- 脾浊音区增大：脾肿大
- 脾浊音区缩小：气胸、胃扩张、肠胀气
### 腹水
正常腹腔内含少量液体，**不超200ml**，若腹腔内积聚过量液体则称为腹水。
- 病因
	- 心血管系统疾病：充血性心衰、心包炎、心包填塞、下腔静脉梗阻。
	- 肝脏和门脉系统疾病 (多中年男性)：肝硬化 (腹水最最常见病因)、肝癌、门静脉炎、肝脓肿破裂。
	- 肾脏疾病：肾小球肾炎、肾癌、肾小管病变。
	- 腹膜疾病 (多青年)：腹膜炎 (我国结核性腹膜炎常见)、腹膜恶性肿瘤。
	- 营养缺乏：低蛋白水肿。
	- 淋巴系统疾病：丝虫病，乳糜池或胸导管梗阻。
	- 女性生殖系统疾病：宫外孕破裂、女性生殖系统肿瘤。
	- 腹腔脏器破裂：胃肠穿孔、肝胆囊脾破裂等。
	- 其他：粘液性水肿、Meigs综合征 (三联症：卵巢纤维瘤+胸水+腹水)。
- 发病机制：液体静水压增高、血浆胶体渗透压下降、淋巴循环受阻、肾脏因素导致的钠水潴留。
	- 门静脉阻塞→门脉系统血管内压升高→形成腹水
	- 血浆白蛋白下降→血浆渗透压降低→形成腹水。
	- 淋巴瘤、丝虫病、胸导管或乳糜池梗阻→淋巴回流受阻→形成腹水。
	- 肝硬化→肝内血管阻塞→肝淋巴液生成增多→外溢形成腹水。
	- 乳糜池损伤破裂→乳糜溢入腹腔→形成乳糜性腹水。
	- 炎症病变→腹膜毛细血管渗透压增加→渗出增加。
	- 肾脏血流量减少、肾小球滤过率下降→钠水潴留→形成腹水。
- 体征和检查方法：
	- 视诊：蛙腹、脐疝
	- 移动性浊音：检查时先让患者仰卧，腹中部肠管浮起，叩诊呈鼓音，两侧腹部因腹水积聚叩诊呈浊音；先从腹中部开始向左侧叩诊，发现浊音时板指不动，使患者右侧卧位，再度叩诊若变为鼓音则表明浊音移动；再同样方法向右侧叩诊核实，这种因体位变化而出现浊音区移动的现象即移动性浊音；腹腔内游离腹水在**1000ml以上**时即可查出。
	- 水坑试验：患者取肘膝位，使脐部处于最低部位，由侧腹部向脐部叩诊，如由鼓音转为浊音，则提示有腹水的可能；游离腹水在**120ml以上**时可查出
	- 触诊：液波震颤
- 腹水渗出液和漏出液实验室检查

| 鉴别项目                       | 漏出液              | 渗出液                    |
| -------------------------- | ---------------- | ---------------------- |
| 血清-腹水白蛋白浓度梯度 SAAG (最重要的指标) | > 11g/L          | <11g/L                 |
| 外观                         | 澄清               | 浑浊                     |
| 蛋白浓度                       | 低<25g/L          | 高                      |
| 凝血                         | 阴性               | 阳性                     |
| 比重                         | ＜1.018           | ＞1.018                 |
| 细胞数量                       | ＜100\*10^6       | ＞500\*10^6             |
| 细菌培养                       | 阴性               | 有感染则阳性                 |
| 常见病因                       | 肝硬化、门脉高压、心衰、肾脏疾病 | 腹腔转移性恶性肿瘤，炎症 (结核)，胰腺疾病 |
**SAAG**即血清与腹水中白蛋白的差值。
# 触诊
### 基本方法
患者仰卧位，两腿屈曲稍分开使腹肌松弛，由**左下腹**开始**逆时针**依次检查。
- 浅部触诊
- 深部触诊
	- 深部滑行触诊：腹腔包块、器官。
	- 双手触诊：肝、脾、肾、腹腔肿物。
	- 深压触诊: 确定腹腔压痛点与反跳痛。
	- 冲击 (浮沉) 触诊: 适用于腹部大量积液时肝脾及腹腔包块难以触及者。
### 腹壁紧张度检查
- 正常：腹壁柔软，紧张度适中，有一定阻力和弹性，对触诊无明显抵抗感。
- 肌卫：指肌肉对局部触、压痛刺激的对抗性收缩，是肌肉的收缩痉挛，触诊时表现为患者肌肉紧张，腹膜炎的刺激下可出现；多因不习惯触诊或发笑而出现。
- **板状腹**：腹肌明显紧张，强直如木板，按压阻力较大有明显的抵抗感，常见于胃肠穿孔或脏器破裂引起的急性弥漫性腹膜炎。
- **揉面感**：腹壁坚韧而具抵抗力，不易压陷，触之如揉面团，常见于结核性腹膜炎、肿瘤腹膜转移。
- 腹壁紧张度降低：腹肌张力下降或消失，见于大量放腹水或消耗性疾病。
### 腹部包块
- 正常包块 (生理性)：腹直肌肌腹及腱划、腰椎椎体及骶骨岬、乙状结肠粪块、横结肠、盲肠。
- 病理性包块：炎症性、肿瘤性、梗阻性、损伤性、先天性。
- 检查内容：位置、大小、轮廓、质地、压痛、搏动、活动度；数量、边缘等。
- 注意事项：先查别的地方，后查主诉的肿块。
- 转移迹象：锁骨上窝、腋窝淋巴结、直肠膀胱窝。
- 肿块来源判断：
	- 屏气起坐试验：仰卧抬起头部使腹肌紧张时，腹壁肿块更为明显；腹内肿块则因受紧张的腹肌覆盖，更难于触及.
	- 肘膝位检查：肿块在腹腔内，触诊时较仰卧位清楚，活动度增加，且有下垂感；若腹膜后肿块固定在后腹壁，不能移动。
### 液波震颤与振水音
- **液波震颤/波动感**：腹腔内有大量游离液体时，用手拍击腹部即可感到液波震颤；检查时患者平卧，医师以一手掌面贴于患者一侧腹壁，另一手以手指叩击对侧腹壁，若液体大量存在则贴于腹壁的手掌有被液体冲击的感觉；可检查出**3000～4000ml以上**的腹水，不如移动性浊音敏感；为防止腹壁本身震动传至对侧，可让另一人 (或患者) 用手掌尺侧缘压于腹中线。
- **振水音**：胃内如有大量液体及气体存留时，触诊可出现振水音；若在清晨空腹或餐后6～8小时以上仍有此音，则提示胃排空障碍，如幽门梗阻。
### 反跳痛
当用手触诊腹部出现压痛后，手指于原处稍停片刻，使压痛感觉趋于稳定，然后迅速将手抬起，如此时患者感觉腹痛骤然加重并伴有痛苦表情或呻吟。

- 麦氏点：脐与右髂前上棘连线中、外1/3交界处，阑尾炎时可有反跳痛。
- 腹膜炎
- 有压痛tenderness、无反跳痛：提示腹内脏器炎症尚未累及壁层腹膜。
- 有压痛、有反跳痛：提示腹膜壁层已受炎症累及征象。
- 腹膜刺激征/腹膜炎三联征：有压痛+有反跳痛+腹肌紧张，反跳痛可在远离受试部位发生，提示局部或弥漫性腹膜炎。
### 肝脏触诊
- 触诊方法
	- 单手触诊法：四指并拢与肋缘大致平行放于右上腹部、腹直肌外缘稍外侧，用示指前端桡侧 (最敏感) 进行触诊，在右锁骨中线髂前上棘及前正中线脐部开始；密切配合呼吸动作，吸气时手指上抬速度落后于腹壁抬起，呼气时手指下压提前于腹壁下陷 (上抬慢，下压快)；手指逐步向肋缘移动继续重复前面动作，直到触及肝缘或肋缘为止。
	- 双手触诊法：右手同单手触诊法，左手托住右腰部，拇指张开置于肋部，并向上推使肝下缘紧贴前腹壁并限制右下胸扩张。
- 肝脏大小
	- 正常者通常不被触及；即使触及，肝下缘不超过肋弓 (右锁骨中线) 下1cm、不超过剑突 (正中线) 下3cm、不超过剑突至脐距离的上1/3。
	- 若超过上述范围，考虑肝肿大，并且需与肺气肿和先天性肝右叶肿大鉴别。
- 肝脏质地：正常肝脏质软，如撅起的嘴唇；慢性肝炎质韧，如鼻尖；肝硬化肝癌质硬，如前额。
- 边缘表面形态：正常肝脏边缘整齐、表面光滑；肝硬化可见肝有结节状/颗粒状表面。
- 压痛：正常肝脏无压痛；肝包膜有炎症或肝肿大使包膜牵张，可引起压痛。
- 搏动：正常肝脏**无搏动**；但肝大压迫腹主动脉或右心室增大推压肝脏时可出现搏动，分为单向性和扩张性。
	- 单向性搏动：常为传导性搏动，肝脏传导了其下面的腹主动脉的搏动所致；手掌置于肝脏表面感受到向上抬举运动。
	- 扩张性搏动：肝脏本身的搏动，见于**三尖瓣关闭不全**，右心室收缩搏动通过右心房、下腔静脉传导至肝使其呈扩张性；手掌可感受到其开-关门样搏动。
- **肝颈静脉回流征**：患者**坐位或半卧位**，用手压迫肝脏，会使原本怒张的颈静持续而明显怒张，称肝颈静脉回流征阳性；原因是压迫淤血的肝脏使回心血量增加，已充血的右心房不能接受回心血流而使颈静脉压被迫上升；提示右心衰、心包填塞、肺动脉高压等。
> [! Tip] 颈静脉怒张
> 患者取30°～45°的半卧位时，颈外静脉充盈高度超过锁骨上缘至下颌角间距的2/3即可诊断；常见于右心衰竭、心包病变、上腔静脉综合征、呼吸系统疾病等导致的体循环静脉压升高；颈静脉怒张伴有肝颈反流征阳性是临床判定右心衰竭的重要指标。
### 脾脏触诊
- 触诊方法：脾脏双手触诊法，患者卧位，双腿稍屈曲；医生左手绕过腹前方，手掌置于左胸下9～11肋处，将后胸向前推动并与拇指共同限制胸廓运动，右手掌自脐平面开始触诊，方向与左肋弓大致垂直，配合呼吸直至左肋缘；由于脾易滑动，需用力轻柔；轻度肿大可通过右侧卧位触诊。
- 检查内容：大小、硬度、表面情况、压痛、摩擦感，并测量脾脏大小。
- 脾脏大小
- 正常：脾脏不能触及。
- 内脏下垂或左侧胸腔积液、积气时，膈下降，脾向下移位，脾可触及。
- 除此以外能触到脾脏提示脾肿大。
- 脾肿大的测量法：三线法
	- 第Ⅰ线/甲乙线：左锁骨中线与左肋缘交点至脾下缘的距离。
	- 第Ⅱ线/甲丙线：左锁骨中线与左肋缘交点至脾脏最远点的距离。
	- 第Ⅲ线/丁戊线：脾右缘与前正中线的距离；超过正中线以+表示，未超过正中线以-表示。
- 脾肿大分类

|       | 范围                  | 特点       | 提示                                       |
| ----- | ------------------- | -------- | ---------------------------------------- |
| 轻度脾肿大 | 脾缘不超过肋下 2cm         | 急        | 急性感染、急性白血病 (考)、骨髓增生异常综合征 MDS             |
| 中度脾肿大 | 脾缘超过肋下 2cm，但在脐水平线以上 | 慢，部分髓外造血 | 慢性感染、慢性淋巴细胞性白血病、慢性溶血性贫血、淋巴瘤，肝硬化 (门脉高压引起) |
| 高度脾肿大 | 脾缘超过脐水平线或前正中线       | 完全髓外造血   | 慢性粒细胞性白血病 CML、骨髓纤维化、血吸虫病、黑热病             |
### 胆囊触诊
- 正常时胆囊隐与肝之后，不能触及。
- 若右上腹痛怀疑胆囊炎时，可进行单手滑行触诊胆囊，当胆囊肿大时下方超过肝缘及肋缘，此时可在右肋缘下，腹直肌外缘处触及一梨形或卵圆形张力较高的囊状物，随呼吸而上下移动，常有触痛。
- 胆囊触痛检查，即查**Murphy征**：医师以左手掌平放于患者右胸下部，以拇指指腹勾压于右肋下胆囊点处，然后嘱患者缓慢深吸气；在吸气过程中发炎的胆囊下移时撞及拇指可引起疼痛，导致患者感觉疼痛中止吸气，称Murphy征阳性，提示胆囊有炎症；常见于胆总管结石。由于是慢性炎症，囊壁因纤维化而皱缩故大多无法触及胆囊肿大，但也会出现黄疸。
- **Courvoisier’s征**：梗阻性黄疸伴无痛性胆囊肿大的现象，壶腹周围癌压迫胆总管可致胆道阻塞、黄疸进行性加深；同时胆囊显著肿大，但由于无炎症而无压痛；见于胰头癌/壶腹周围癌。
- 鉴别诊断
	- 胆囊触诊肿大+有触痛：提示急性胆囊炎
	- 胆囊触诊肿大+无触痛+黄疸+Courvoisier’s征阳性：提示胰头癌/壶腹周围癌
	- 胆囊肿大有实性感：提示胆囊结石、胆囊癌
	- 胆囊触诊未及肿大，怀疑胆囊炎时加做Murphy’ssign且阳性：提示胆囊炎症
	- 胆囊触诊未及肿大+Murphy’ssign阳性+黄疸：提示胆总管结石
### 肾脏触诊
- 肾脏双手触诊：触右肾时，患者平卧、两腿屈曲，左手掌从后面托起右腰部，右手掌放于右腰部，尺侧平行于右肋缘，向右上腹方向进行深部触诊；吸气时双手配合夹触肾脏，若触到光滑钝圆脏器，则可能为肾脏下极。触诊方法正确时患者会感到强烈不适感，通常肾脏不能被触及，有时可触及肾下极
- 肾脏与尿路感染的五个压痛点：腹侧面三个，背侧面两个
	- 季肋点/前肾点：第10肋骨前端，肾盂位置
	- 上输尿管点：脐水平线上腹直肌外缘
	- 中输尿管点：髂前上棘水平上腹直肌外缘，输尿管第2狭窄处
	- 肋脊点：第12肋骨与脊柱的交角顶点
	- 肋腰点：第12肋与腰肌外缘的交角顶点
### 肛门直肠指检
- 视诊
	- 先天性肛门闭锁或狭窄
	- 肛门外伤与感染：表现为肛周有红肿压痛
	- **肛裂**：肛管下段 (齿状线以下) 深达皮肤全层的纵行裂口或感染性溃疡；患者自觉疼痛，排便更痛，可伴粪便有鲜血。
	- 痔疮：直肠下端粘膜下或肛管边缘皮下的内痔静脉丛或外痔静脉丛扩大和曲张所致的静脉团。
		- 内痔：齿状线以上的直肠上静脉曲张所致的静脉团，表面覆盖直肠粘膜，肛门内口见紫红色包块，排便时可突出肛门口外。
		- 外痔s：齿状线以下的直肠下静脉曲张所致的静脉团，表面覆盖肛管皮肤，肛门外口见紫红色包块。
	- 肛门直肠瘘：直肠、肛管与肛门周围皮肤相通的肉芽肿性的瘘管，有内口、瘘管、外口；常见于Crohn's病、直肠周围脓肿、结核病。
	﻿- 直肠脱垂：肛管、直肠甚至乙状结肠下端的肠壁部分或全层向外翻脱出肛门外。
- 触诊
	- 体位：肘膝位检查前列腺，精囊；左侧卧位检查直肠指检、肠镜。
	- 检查方法
		- 肛外指检：右手示指戴好手套，用食指触及肛门周围有无硬结、肿物和压痛，有无波动感，并检查肛外皮下有无瘘管等。
		- 肛内指检/肛门直肠指检：戴好手套后，在食指和肛门部位涂润滑油，先将示指在肛门外口轻轻按摩，待肛门括约肌放松后徐徐插入肛门，做直肠全周检查。
	- 检查内容：肛门及括约肌紧张度、内壁、压痛、粘膜光滑度，肿块波动感、(男) 前列腺、(女) 子宫颈等；结束抽出手指后，观察指套有无血迹或黏液
	- 常见异常
		- 剧烈疼痛：肛裂、感染
		- 波动感：肛管、直肠周围脓肿
		- 柔软、光滑、有弹性：直肠息肉
		- 坚硬、凹凸不平的包块：直肠癌
		- 黏液、血液：感染破裂、坏死；必要时镜检或细菌学检查