# 呼吸和呼吸系统的基本概念
- 呼吸
- 细胞呼吸
	是指有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，生成二氧化碳或其他产物，释放出能量并生成 ATP 的过程。
- 外呼吸（即肺呼吸）
	机体通过呼吸道和肺，从外环境获得 O2 和释放CO2，并经心血管系统由血液在肺与各器官组织之间输送 O2 和 CO2 的过程（肺泡膜，氧气和二氧化碳交换）。
- 内呼吸（组织呼吸）
	组织细胞利用 O2 进行生物氧化，产生能量、生成水和 CO2 的过程（细胞膜，氧气和二氧化碳交换）。
- 呼吸系统
	是执行机体和外界进行气体交换的器官的总称。呼吸系统的机能主要是与外界的进行气体交换，呼出二氧化碳，吸进氧气，进行新陈代谢。呼吸系统包括呼吸道（鼻腔、咽、喉、气管、支气管） 和肺，是气体进出肺的通道。
# 人类呼吸系统
- 上呼吸道：鼻腔、口腔、咽、喉
- 下呼吸到：气管、主支气管、各级支气管、肺
- 功能
	- 肺通气
			肺通气是肺与外界环境之间的气体交换过程。**胸廓的节律性呼吸运动**则是实现肺通气的**动力**。当膈肌和肋间外肌收缩，胸廓体积增大，肺随之扩张，这时肺内气压就低于大气压，外界空气通过呼吸道进入肺，完成吸气。呼气过程与此相反。通过呼吸运动，肺实现了与外界环境的气体交换，使肺泡内的气体不断地得到更新。
		- 肺通气量决定因素
		  呼吸频率，每次呼吸容积（潮气量）
		- 肺通气障碍
			降低了肺泡气与周围气的交换量，影响肺泡气更新，影响氧摄取和 CO2 排出，机体出现**浅、快呼吸**。
			肺通气增加，CO2 排出过多，**低碳酸血症**。
			严重肺通气障碍→呼吸频率快，潮气量过低，低氧血症不能纠正，机体耗氧量增加，**高碳酸血症**。
	- 肺泡与气体交换
		  肺泡与血液流经**肺泡-毛细血管膜**（简称肺泡膜） 根据交换气体压力差进行**气体弥散**的过程
		- 肺泡膜包括：肺泡上皮细胞、菲薄的基底膜、周围密集毛细血管网的血管内皮细胞。
		- 保证肺换气功能正常的因素
			- 正常弥散功能
			- 足够的肺泡通气与流经肺泡的血流量
			- 肺泡膜两侧恰当的通气和血流比例
		 单位时间内气体的弥散量取决于肺泡膜两侧的气体分压差、肺泡的面积与厚度、气体的弥散常数。弥散常数又与气体的分子量和溶解度相关。此外，气体总弥散量还决定于血液与肺泡接触的时间。
		 肺泡总通气量过高（如急促呼吸）：不影响 O2，使 CO2 排出过多，低碳酸血症、呼吸性碱中毒。
		 肺泡总通气量过低（严重通气障碍）：机体缺氧、高碳酸血症、呼吸性酸中毒。
	- 氧气、二氧化碳与血红蛋白结合
# 呼吸系统的非呼吸功能
### 防御功能
气道上皮细胞：分泌免疫球蛋白（IgA）、防御素（A、D）、凝集素；分泌趋化因子、细胞因子募集更多的免疫细胞。

巨噬细胞：产生活性氧 ROS、活性氮→清除外来微生物。

黏液-纤毛转运系统： 上呼吸道中末细支气管上皮细胞表面覆盖纤毛，纤毛上有黏液覆盖。纤毛的定向运动将吸附的颗粒向上排出。

一般 pm>10 的不会进入下呼吸道， **pm<5** 的颗粒进入**下呼吸道**，被黏液纤毛系统运到喉部， **pm<2.5**的小颗粒被**巨噬细胞清除**。

滤过作用：各系统器官回流血液中的微血栓、大分子蛋白或细菌形成的微小聚合物，都可被阻留于肺内。
### 内分泌功能
分泌表面活性物质（降低表面张力）
纤溶酶原激活物
血管紧张素转化酶（使 I→II）
合成前列腺素、组胺、 NO 等
**选择性灭活** 5-HT、肾上腺素、去甲肾上腺素
### 发声功能
临床上注意急性**小儿喉炎**容易导致组织水肿、气流受限，产生喉鸣样呼吸。
### 体温调控
有但是不明显
### 咳嗽和喷气反射
将刺激物排出体外
### 排除功能
CO2、一些经肺给药的药物可经过肺排除。
### 其他
加温、加湿
维持血液 PH（CO2 浓度改变） 
滤过血液中小的凝聚物
去除血液中小气泡
储血功能（10%血液可储存在肺内→急性失血时肺血管收缩代偿）
可能参与造血功能、可能利于血小板生成
# 呼吸系统和其他系统关系
- 与神经系统
	与中枢——延髓呼吸中枢、脑桥呼吸神经核团——膈神经、肋间神经
	肺性脑病
	颈动脉体、主动脉体的感受器
	黑—伯反射（肺牵张反射）
	本体感受器（如膈肌牵拉）
	触觉、温觉、痛觉感受器
- 与血液系统
	血红蛋白（严重贫血患者运输氧能力下降）
# 疾病诊断进展
- 诊断技术：X 关、 CT、 MRI、 PET
- 治疗：机械通气、气管镜、电磁导航支气管镜
- 干细胞治疗、免疫治疗、靶向治疗、介入治疗、体外膜肺氧合 ECMO