# 上呼吸道
## 鼻腔
内表面为黏膜（上皮+固有层），黏膜下方与软骨膜、骨膜、骨骼肌相连。
黏膜分为前庭部、呼吸部、嗅部。
- 前庭部
  入口处，复层扁平上皮（角化→未角化）。
  有鼻毛、皮脂腺。
  鼻毛阻档尘粒（第一道过滤屏障）。
- 呼吸部
  大部分。
  复层纤毛柱状上皮，杯状细胞多。
  纤毛向咽摆动，异物经口咳出。
  固有层有鼻腺，分泌物与杯状细胞的分泌物共同形成黏液。有丰富静脉丛和淋巴。
  空气加温加湿，损伤易出血。
- 嗅部
  鼻中隔上部两侧、上鼻甲、鼻腔顶部。
  由嗅上皮+固有层组成。
## 喉
上连咽腔，下接气管。
# 下呼吸道
## 气管
分为粘膜、粘膜下层、外膜 3 层组成
### 黏膜
上皮为假复层纤毛柱状上皮，由纤毛细胞、杯状细胞、基细胞、刷细胞、小颗粒细胞组成。
- 纤毛细胞
  数量最多, 呈柱状, 游离面有密集的纤毛。
  纤毛向咽部定向快速摆动，将黏液及其黏附的尘埃和细菌等异物推向咽部咳出，因而纤毛细胞有清除异物和净化吸入空气的作用。吸入有害气体或患慢性支气管炎, 均能使纤毛减少、变形、膨胀或消失。
- 杯状细胞
  较多，在于纤毛细胞之间。
  分泌的黏蛋白与气管腺的分泌物覆盖在黏膜上皮表面共同构成黏液性屏障，可黏附溶解吸入空气中的尘埃颗粒、细菌和其他有害物质。
- 基细胞
  位于上皮的深部，细胞矮小、锥体形，细胞顶部未达到上皮的游离面。
  基细胞是一种未分化的细胞，有增殖、分化的能力，可分化形成纤毛细胞和杯状细胞。
- 刷细胞
  无纤毛的柱状细胞，游离面有许多排列整齐、长而直的微绒毛，形如刷状。胞质内粗面内质网发达，无分泌颗粒。
  可能具有感受刺激的功能。
- 小颗粒细胞
  数量少, 呈维体形，散在于上皮深部，HE 染色标本中不易与基细胞相区别。镜下胞质内有许多膜包致密核心颗粒,所以称小颗粒细胞。
  在叶支气管至细支气管的上皮内，特别是小支气管分支处，小颗粒细胞成群分布，与神经纤维构成神经上皮小体。
  因细胞内含有 5 -羟色胺、蛙皮素、降钙素、脑啡肽等物质，分泌物可能通过旁分泌或经血液循环，调节呼吸道和血管壁平滑肌的收缩及腺体的分泌，故是一种**弥散神经内分泌细胞**。

固有层为致密结缔组织；有淋巴细胞、浆细胞、肥大细胞（免疫功能）；弹性纤维丰富。较多血管和淋巴。
### 黏膜下层
与固有层、外膜**无明显界限**。
有血管、淋巴管、神经和较多的气管腺。
弥散淋巴组织，浆细胞分泌 IgA，形成分泌性免疫球蛋白 sIgA，释放入管腔。
- 气管腺
  混合型腺
  粘液性腺泡——与杯状细胞一起分泌粘液覆盖着粘膜表面。
   浆液性腺泡——分泌稀薄液体位于粘液层下方，利于纤毛摆动。
### 外膜
由 16-20 个 C 型透明软骨环和疏松结缔组织组成。
环间以弹性纤维构成的膜状韧带连接。
开口为后方食管，有平滑肌。
咳嗽反射时平滑肌收缩，使气管腔缩小，有助于清除痰液。
## 肺
表面被覆浆膜 (胸膜脏层），浆膜深部的结缔组织伸入内，将肺分成许多小叶。

可分为实质和间质：
实质：肺内支气管的各级分支及其终末的大量肺泡
间质：包括肺内结缔组织及其中的血管、淋巴管和神经

又可分为导气部 （==叶支气管==到到==终末细支气管==）和呼吸部（==呼吸性细支气管==开始）
主支气管—叶支气管 (左 2 右 3)—段支气管—小支气管—细支气管—终末细支气管—
呼吸性细支气管—肺泡管—肺泡囊—肺泡

肺外支气管结构与气管相似，肺内支气管软骨变成**软骨片**或**软骨块**，不再是 C 型软骨。
- **肺小叶**
  每一**细支气管**连同它的各级分支和肺泡组成，是肺结构单位。
  肺小叶呈锥形，尖朝向肺门，底向肺表面，小叶之间有结缔组织间隔。
  仅累及肺小叶的炎症成为小叶性肺炎。
### 肺导气部
管径渐小，管壁渐薄，结构趋简。
上皮趋**简化**（假复层纤毛柱状→纤毛柱状），杯状细胞渐少，腺体渐少，软骨渐少，**平滑肌渐多**。
#### 叶支气管到小支气管
与主支气管基本相似，管径渐小，管壁渐薄，三层结构渐不明显.
- 黏膜上皮：为假复层纤毛柱状上皮，随着管径变细，上皮由高变低，杯状细胞逐渐减少。
- 固有层：变薄，其外侧出现少量环行平滑肌束。
- 黏膜下层：气管腺逐渐减少。
- 外膜：结缔组织内的软骨由完整的气管软骨变为不规则的软骨片。
#### 细支气管
膜上皮由起始段的假复层纤毛柱状上皮逐渐变为单层柱状纤毛上，杯状细胞很少或消失。
管壁内腺体和软骨片逐渐减少甚至消失，环行平滑肌逐渐增加, **黏膜皱装**逐渐明显。
#### 终末细支气管
内衬单层柱状纤毛上皮，无杯状细胞。管壁内**腺体和软骨片完全消失**，出现**完整的环行平滑肌层，** **黏膜皱襞**更明显。
上皮由纤毛细胞较少、分泌细胞较多组成
- 分泌细胞
  呈柱状，凸向管腔，顶部胞质内可见发达的滑面内质网和分泌颗粒。
  分泌物**稀薄**, 含有蛋白水解酶，可分解管腔中黏液, 降低分泌物的黏稠度，利于排出。
  合成氧化酶系可对吸入的毒物或某些药物进行**生物转化和解毒**。
  上皮损伤时克拉拉细胞增殖分裂，分化为纤毛细胞。

**细支气管和终末细支气管细支气管**支架为肌性管道，以适应肺组织需求，可在自主神经的支配下收缩或舒张，调节进入肺小叶的气流量。

### 肺呼吸部
#### 呼吸性细支气管
每个终末细支气管可分支形成 2~-3 个呼吸性细支气管。
呼吸性细支气管的上皮为单层立方上皮，也有纤毛细胞和分泌细胞。
管壁上连着**少量肺泡**（区别）所以有**呼吸功能**，开口于管腔，开口处，单层立方上皮移行为单层扁平上皮。
上皮外面有少量环行平滑肌纤维和弹性纤维。
#### 肺泡管 (并非完整)
每个呼吸性细支气管分支形成 2~3 个肺泡管。
每个肺泡管与大量肺泡相连，镜下可见相邻肺泡开口之间有**结节状膨大**（肌纤维环行围绕于肺泡开口处）。
单层立方或扁平上皮，其下方为少量平滑肌束和弹性纤维。
#### 肺泡囊
与肺泡管相连，每个肺泡管分支形成 2~3 个肺泡囊。
肺泡囊由几个肺泡围成，是许多肺泡**共同开口而成的囊腔**。
相邻肺泡开口之间没有环行平滑肌束，仅有少量结缔组织，故切片中**无结节状膨大**。
#### 肺泡
支气管树的终末部分, 为多面体形有开口的囊泡。
开口于肺泡囊、肺泡管、呼吸性细支气管的管腔, 直径约为 200μm。
成人每侧肺内有 3 亿-4 亿个肺泡。
肺泡壁由**单层肺泡上皮**组成。
##### 肺泡上皮
由 I 型和Ⅱ型肺泡细胞组成，少有刷细胞。
- I 型肺泡细胞
  呈**扁平状**，25%的细胞占了 95% 的表面积。
  细胞含核部分较厚并向肺泡腔内突出；无核部分胞质非常薄，参与构成**气-血屏障**，是进行**气体交换的部位**。
  相邻的 I 型与Ⅱ型肺泡细胞及刷细胞之间有**紧密连接**。
  胞质内有较多的吞饮小泡，小泡内含有表面活性物质和细胞吞入的微小尘粒（转运到肺泡外的间质内清除）。
  I 型肺泡细胞**==无分裂增殖能力==**，损伤后 II 型肺泡细胞增殖、分化补充。
- Ⅱ型肺泡细胞
  较小，呈**立方形或圆形**。75%细胞占 5% 的表面积。
  顶端突入肺泡腔，细胞核圆形，胞质着色浅，呈泡沫状。
  细胞游离面有少量微绒毛，胞质内富含线粒体和溶酶体。有较发达的粗面内质网和高尔基复合体。有高电子密度的分泌颗粒，内含有平行排列的板层状结构，又称为**嗜锇性板层小体**。
  小体内的物质称为**表面活性物质**，有降低肺泡表面张力、维持稳定肺泡大小与结构的重要作用。表面活性物质铺展于肺泡内面，形成一层薄膜。
	呼气时肺泡缩小，表面活性物质密度增加，表面张力降低，使肺泡不致过度塌陷；
	吸气时肺泡扩张，表面活性物质密度减小，表面张力增大，可防止肺泡过度膨胀。
  表面活性物质由Ⅱ型肺泡细胞不断产生，经 I 型肺泡细胞吞饮转运，保持不断更新。
  Ⅱ型肺泡细胞**有分裂、增殖**、分化为 I 型肺泡细胞的潜能。
- 刷细胞：极少见，形态与支气管上皮内的刷细胞相似，可能作为感受器起到**监测入肺空气质量**的作用。

|     | I 型肺泡细胞         | Ⅱ 型肺泡细胞                |
| --- | --------------- | ---------------------- |
| 形态  | 扁平              | 圆形，立方形                 |
| 数量  | 25%细胞占了 97%的表面积 | 75%细胞占 3%的表面积          |
| 结构  | 连接复合体、吞饮小泡      | 嗜锇性板层小体、表面活性物质         |
| 功能  | 气体交换            | 降低表面张力，稳定肺泡增殖分化为 I 型补充 |
##### 肺泡隔
相邻肺泡之间薄层结缔组织，是肺间质，起**回缩肺泡**的作用。
> [!NOTE] 
> 老年人的弹性纤维退化，吸烟可加速退化进程。肺泡弹性降低后，回缩较差，呼气时肺内残留气体增加，久之，肺泡扩大形成**肺气肿**。
 
 有毛细血管网、弹性纤维（回缩肺泡，弹性下降或引起肺气肿）、成纤维细胞、肺巨噬细胞、浆细胞、肥大细胞、毛细淋巴管、神经纤维。
- 肺巨噬细胞：来自于血液中单核细胞，广泛分布于肺间质。吞噬清除尘粒、细菌等，产生生物活性物质（免疫功能）。心衰导致肺淤血时，大量红细胞进入肺间质，被肺巨噬细胞吞噬，肺巨噬细胞内有血红蛋白分解产物（含铁血黄素颗粒），称为**心力衰竭细胞**。
##### 肺泡孔
相邻肺泡之间气体流通小孔。
1 个肺泡壁有 1 个或数个孔。
- 终细或呼细阻塞时建立**侧支通道**，防止肺泡萎缩。
- 肺泡感染时是炎症扩散通道。
##### 气—血屏障
肺泡腔内 O2 和肺泡隔毛细血管内血液中 CO2 进行气体交换的结构。
包括肺泡表面液体层、 I 型肺泡细胞与基膜、薄层结缔组织、毛细血管基膜和连续内皮
### 肺间质和肺巨噬细胞
包括结缔组织、血管、淋巴管和神经，内含较多的弹性纤维和巨噬细胞。
分布于支气管树周围，随着支气管树分支增加，间质会逐渐减少。
**肺巨噬细胞**源于血液中的单核细胞，肺泡隔中最多，有的游走进入肺泡腔。能清除进入肺泡和肺间质的尘粒、细菌等异物，发挥重要的免疫防御作用。
吞噬了较多尘粒的肺巨噬细胞称为**尘细胞**。
### 肺的血管
- 肺动脉
	功能血管，管径粗，肺门入，分支与各级支气管伴行入肺泡隔内形成毛细血管网。气体交换后汇入小静脉。汇成肺静脉出肺门回左心房。
- 支气管动脉
	==营养血管==，管径细，发自胸主动脉 or 肋间动脉，与**支气管伴行**入肺，在导气部隔断管壁分支成网，营养管壁组织。终末分支在呼吸性细支气管周围，部分形成肺泡隔毛细血管网。一部分汇入肺静脉，一部分形成支气管静脉。
