消化性溃疡，消化系统常见病之一，胃溃疡多见于老年人，十二指肠溃疡多见青壮年。
十二指肠前壁溃疡会出现气腹，腹膜炎。
十二指肠后壁溃疡会出现上消化道出血。
胃溃疡侵犯胃小弯侧，会出现上消化道出血。
胃溃疡位于胃后壁，出血严重会进入腹腔。
消化性溃疡发生机制：
	攻击因子：胃酸胃蛋白酶、HP、药物 (NSAIDs)、酒精、胃泌素、胆盐、某些食物。
	防御因子：粘液和碳酸氢盐、细胞再生、胃粘膜血流、前列腺素、表皮生长因子、免疫应答。
药物治疗原理：
	降低胃液中胃酸浓度，抗幽门螺杆菌感染，从而减少“攻击因子“的作用；
	增强胃肠黏膜的保护及修复功能，增强“防御因子”的作用。
# 抗酸药
- 药理作用和机制
  **弱碱性**物质，口服后在胃内直接**中和胃酸**，升高胃内容物 pH 值，**降低胃蛋白酶活性**，缓解溃疡病的疼痛等症状；减少胃粘膜出血时间。
  有些药物(**氢氧化铝、三硅酸镁**)能形成**胶状保护膜**，覆盖于溃疡面和胃粘膜，起保护作用。 
- 常用药物

| 药物      | 作用特点                          | 不良反应                    |
| ------- | ----------------------------- | ----------------------- |
| 碳酸钙<br> | 作用较强，快且持久，可产生 CO2<br>         | **嗳气**、腹胀、反跳性胃酸分泌增加<br> |
| 氢氧化镁    | 作用较强且快<br>                    | **腹泻**，肾功不良可致高血镁<br>    |
| 三硅酸镁    | 作用弱、慢且持久；胃内产生 SiO2 可保护溃疡面<br> | 导泻、肾结石 <br>             |
| 氢氧化铝    | 作用强、慢且持久；有收敛、止血作用<br>         | **便秘**、能减少磷酸盐的吸收 <br>   |
| 碳酸氢钠    | 作用强、快且短暂；有碱化尿液的作用<br>         | 嗳气、腹胀、胃酸分泌增加；碱血症<br>    |
- 合用
  目前，抗酸药大多组成复方制剂，不但能增强抗酸作用，还可以减少不良反应。
- 铝碳酸镁：碱式碳酸铝镁的水合物，500mg/片。抗酸抗胆汁的胃粘膜保护剂。迅速中和胃酸，维持时间长，增强胃黏膜保护因子的作用。
- 复方氢氧化铝
# 抑制胃酸分泌药
## H2 受体拮抗剂(H2RA)
如：西咪替丁 (cimetidine)、雷尼替丁 (ranitidine)、法莫替丁 (famotidine) 尼扎替丁 (nizatidine)、罗沙替丁 (roxatidine)、乙溴替丁 (ebrotidine)
#### 西咪替丁
- 体内过程
  口服**易吸收**，生物利用度约为 75%，Tmax 为 1～2h。
  体内分布广，**可通过胎盘**，**亦可透过血脑屏障**，血浆蛋白结合率约 19%。
  部分在体内代谢，代谢物及原形药**经肾排出**。
  血浆 t1/2 为 2h，单次给予治疗量作用约维持 4h。肾功能不全时 t1/2 延长。
- 药理作用和作用机制
	- 抑制胃酸分泌
	  对**各种因素**刺激引起的胃酸分泌**均有效**。
	  可抑制**基础和夜间**胃酸分泌。
	- 免疫调节作用
	   阻断 T 细胞的 H2R，减少组胺诱生的抑制因子 HSF 产生，活化 T 淋巴细胞，促进 IL-2 的生成，增强 NK 细胞的活性，从而**拮抗组胺的免疫抑制作用**。
- 临床应用
  胃和十二指肠溃疡：能减轻疼痛，促进溃疡愈合。
  **胃肠道出血**：特别是胃肠黏膜糜烂引起的出血，常发生于应激状态之后。
  胃酸分泌过多症(卓-艾综合征，ZES)和反流性食管炎。
  各种原因引起免疫功能低下以及抗肿瘤的辅助治疗。
- 不良反应
  发生率 1-5%，较低。
  抗雄性激素作用，男性患者有乳腺增生，女性患者可发生溢乳症，因西咪替丁有抗雄性激素作用。
  长期应用，停药可能出现**反跳性胃酸分泌增加**，甚至发生穿孔。  
  孕妇、哺乳期妇女禁用。(能透过胎盘且能进入乳汁)
- 药物相互作用
  西咪替丁通过**抑制细胞色素 P450 酶活性**，并减少肝脏血流量，使药物代谢减慢。
  抗酸药可使西咪替丁等组胺 H2 受体阻断药的生物利用度降低，因此，这两类溃疡治疗药物**不可**同时服用**。
  西咪替丁避免与中枢抗胆碱药(如苯海索)同时使用，以防加重中枢神经毒性反应。
#### 雷尼替丁
为非咪唑类 H2 受体阻断药，**选择性较西咪替丁高**，抗酸作用较强，为西咪替丁的 4～10 倍。
临床用于治疗各种酸相关疾病，缓解溃疡病症状，促进溃疡愈合、减少溃疡复发。
对肝药酶的抑制作用较西咪替丁弱。70%原形药及代谢产物经肾排出，t1/2 为 1.6～3.1h，肾功能不全时，t1/2 延长。
#### 法莫替丁(famotidine)
法莫替丁作用与西咪替丁相似，但**抑制胃酸分泌作用**较西咪替丁和雷尼替丁**强**。
临床用于胃和十二指肠溃疡、**应激性溃疡**以及反流性食管炎，对溃疡活动期患者可促进溃疡愈合；对严重胃酸分泌亢进的佐林格-埃利森综合征以及上消化道出血患者可采用静脉给药。
**对肝药酶无明显影响**，作用持续时间 12h 以上，血浆 t1/2 约 3h，生物利用度约 50%。吸收后广泛分布于胃肠道及肝、肾等组织，多以原形经肾排泄。
## H-K-ATP 酶抑制药(PPIs)
#### 奥美拉唑
是前体药，最后作用于 H-K-ATP 酶的是亚磺酰胺(极性大)。
- 药理作用和机制
  抑制胃酸分泌：明显抑制**正常人**或**溃疡病患者**的基础胃酸分泌及各因素刺激引起的胃酸分泌。
  保护胃黏膜。胃粘膜 NO2-、NO3- 含量， NO 增加胃粘膜血流量。
  抗幽门螺旋杆菌作用。抑制细菌 ATP 酶活性而抑制细菌生长。*体内试验证明奥美拉唑能增强抗菌药对幽门螺杆菌的根除率。*
- 临床应用
  胃、十二指肠溃疡。缓解溃疡病症状、促进溃疡愈合。与抗生素合用根除幽门螺杆菌感染。
  胃炎所致出血。
  胃-食管反流病。
  卓-艾综合征：又称胃泌素瘤，抑制胃酸分泌是控制卓-艾综合征临床症状的有效方法。
- 不良反应：轻
  消化系统：可见恶心、呕吐、腹胀、腹泻、便秘、腹痛等。
  神经系统：头痛、头晕、失眠、嗜睡、外周神经炎等症状。长期用药可使既往存在的焦虑、抑郁症状加重。
  肝药酶抑制作用，与华法林，地西泮、苯妥英钠等药合用，使药物代谢减慢。
  血清胃泌素水平升高、胃底腺息肉、增加痴呆风险等。
#### 可逆质子泵酸阻滞剂
伏诺拉生等

| 药物名称<br>  | 体内过程<br>                                                               | 临床应用<br>                                                   | 不良反应<br>                                            |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 兰索拉唑<br>  | 口服易吸收，生物利用度约 85%，主要经 CYP2C19、CYP3A4 途径代谢<br>                           | 抑制胃酸分泌的机制与奥美拉唑相同，同时具有升高胃泌素、保护胃黏膜及抗幽门螺杆菌作用。临床用于酸相关疾病的防治<br> | 皮疹、瘙痒等过敏反应；偶有贫血、白细胞减少等血液系统反应；便秘，腹泻，口渴，腹胀等消化系统反应<br> |
| 泮托拉唑<br>  | 抗酸作用机制与奥美拉唑相同，血浆蛋白结合率为 98%，t1/2 为 1h，经 CYP2C19 代谢<br>                  | 临床用于酸相关疾病治疗，还可用于预防应激性溃疡<br>                                | 不良反应轻微。长期应用注意定期检查肝功能<br>                            |
| 雷贝拉唑<br>  | PKa 为 5.0，在质子泵抑制药中最高。进入胃壁细胞分泌小管内的离子型药物浓度高，可迅速被活化生成亚磺酰胺<br>             | 抑酸作用起效快、作用强而持久，且安全性高。适用于酸相关疾病                              | 过敏、休克等<br>罕见引起各类血细胞减少、血小板降低、粒细胞缺乏、溶血性贫血等<br>视力障碍    |
| 埃索美拉唑<br> | 首过消除低于奥美拉唑，生物利用度大于 64%。血浆蛋白结合率为 97%。可延缓地西泮、苯妥英钠、华法林、硝苯地平、酮康唑等药物的代谢<br> | 奥美拉唑的纯左旋异构体。抑酸作用起效快、效果强于奥美拉唑，用于酸相关疾病的治疗<br>                | 不良反应与奥美拉唑相似<br>                                     |
## M 胆碱受体阻断药
哌仑西平(pirenzepine)，替仑西平(telenzepine)
- 抑制 Ml 受体，抑制基础以及刺激后的胃酸分泌，也可减少组胺和胃泌素的释放，间接影响分泌胃酸。
- 抗溃疡作用弱于西咪替丁，但预防复发疗效同==西咪替丁==，作为替代药，用于对标准治疗耐受的患者。
- 对于腺体、眼睛以及心血管不良反应较小。
## 胃泌素受体阻断药
丙谷胺(proglumide)
- 与胃泌素竞争胃泌素受体，抑制胃酸分泌。
- 增强胃黏液的己糖胺量→增强胃黏膜屏障作用→促进溃疡愈合。
- 临床效果**不理想，少用**。
# 胃黏膜保护药
#### 米索前列醇 (misoprostol )
PGE1(前列腺素 E1)衍生物的衍生物，促进胃黏液、HCO3- 分泌→维持黏膜细胞完整性。 
对组胺、胃泌素等刺激引起的胃酸分泌均有抑制作用，胃蛋白酶分泌亦受到抑制。
- 药理作用
  与壁细胞和胃黏膜上皮细胞基底侧的 PG 受体结合；
  抑制基础胃酸分泌； 
  抑制组胺、五肽胃泌素、食物等刺激所致胃酸分泌； 
  抑制胃蛋白酶分泌。
 - 临床应用
   有较强的保护作用。临床用于预防、治疗胃和十二指肠溃疡。另外用于非甾体抗炎药并发的胃溃疡。
#### 硫糖铝(Sucralfate)
- 药理作用
  口服后在胃酸中解离为氢氧化铝和硫酸蔗糖复合物，分别发挥抗酸和物理屏障保护作用。
  粘附于胃、十二指肠黏膜表面；
  增加粘膜表面不动层厚度和粘性；
  与溃疡面的亲和力为正常粘膜的 6 倍，在溃疡面形成保护屏障。
  刺激前列腺素和表皮生长因子合成的保护作用。
- 应用
  用于治疗消化性溃疡、反流性食管炎及慢性胃炎。
  因其在酸性环境中活化，**不与抗酸药合用**。
#### 铋剂(如枸橼酸铋钾)
- 药理作用
  分子量较大，酸性溶液中胶体状，与溃疡基底面蛋白形成蛋白-铋复合物；
  抑制胃蛋白酶活性；
  促进黏膜合成 PG，增加胃黏液和 HCO3 - 分泌；
  使 Hp 与胃上皮分离，后细菌溶解。
会产生黑便，用于**根除 Hp**。
# 抗幽门螺杆菌药(抗菌药)
清除幽门螺杆菌可明显降低胃、十二指肠溃疡复发率。
铋剂四联疗法(PPI、铋剂、两种抗生素)【甲硝唑、四环素、阿莫西林、罗红霉素为常用药】
因为单一应用易产生耐药性。