# 食管炎和食管癌
### 反流性食管炎
- 定义：由于胃液反流至食管，引起**食管下部**粘膜慢性炎症。
- 病因和发病机制：食管**抗反流机制**作用下降；食管清除反流物质速度减慢；胃内容物增加。
- 病理变化：
	- 大体：局部充血，形成多灶性糜烂或溃疡。
	- 镜下：食管**鳞状上皮**炎细胞浸润，早期嗜酸性粒细胞浸润，严重者中性粒细胞浸润；基底细胞增生；固有膜乳头延长，固有膜毛细血管充血。
### Barrett食管
- 定义：由于**长期胃食管返流**，引起食管下段粘膜的**复层鳞状上皮**被化生的***单层柱状腺上皮***所替代，化生的腺上皮可通过消化性溃疡或通过非典型增生 (异型增生) 形成食管腺癌，Barrett食管是目前已知==**唯一**食管腺癌的癌前病变==。
- 病因及发病机制：胃食管反流的酸性胃液造成食管下端粘膜鳞状上皮损伤，改变局部微环境pH，干细胞增殖分化为柱状上皮，以适应胃酸带来的酸性环境。
- 病理变化：
	- 大体：红色、天鹅绒样不规则病变，块状分布。
	- 镜下：柱状上皮细胞组成，分为胃底上皮型、交界上皮型、特殊柱状上皮型。
### 食管癌
- 定义：食管黏膜上皮或腺体发生的**恶性肿瘤**。
- 类型：**多为鳞癌**，癌变细胞有背靠背现象 (管腔之间间距减小) 和细胞增生。
- 部位：**中段最多见**，下段次之，上段最少。
- ***病理变化***和临床表现：
	- 早期食管癌：多为原位癌或黏膜内癌，未侵犯黏膜肌层，无淋巴结转移；管壁轻度局限性僵硬，绝大部分为鳞状细胞癌；无明显临床症状或有哽咽感。
	- 中晚期食管癌：以鳞癌最多见，腺癌次之；开始出现进行性吞咽困难、恶质病、穿孔和并发症。
- 扩散转移：
	- 直接蔓延：穿透食管壁直接浸润周围组织和器官。
	- 淋巴转移：
	  上段癌→颈部、上纵隔淋巴结；
	  中段癌→食管旁、肺门淋巴结；
	  下段癌→食管旁、贲门旁、腹腔上部淋巴结。
	- 血道转移：肝、肺最常见。
### 食管贲门撕裂综合征/Mallory-Weiss综合征/马-维综合征 
频繁剧烈的呕吐致腹内压骤然增加情况下，造成**胃的贲门、食管远端的黏膜和黏膜下层撕裂**，导致黏膜下动脉出血；表现为**急性消化道出血**伴呕血，呕吐红色血液或咖啡渣样物，呕血可能伴有上腹痛或背痛，呕血前通常发生过非出血性呕吐、干呕或咳嗽。
# 胃炎
- 定义：指**胃黏膜**的炎症性病变，黏膜下层、肌层和浆膜层无明显改变，常伴上皮损伤和细胞再生。
- 急性胃炎：胃粘膜的急性炎症，以中性粒细胞浸润为病变特征。
	- 急性刺激性胃炎：暴饮暴食引起；表现为粘膜充血、水肿、糜烂。
	- 急性出血性胃炎：过度饮酒吸烟；过量服用非甾体类抗炎药 (NSAID) 尤其阿司匹林；有粘膜出血、轻度坏死。
	- 腐蚀性胃炎：误服强酸或强碱；粘膜坏死，软化溶解。
	- 急性感染性胃炎：感染金葡、链球菌感染等；表现为化脓、蜂窝织炎。
- 慢性胃炎
	- 慢性浅表性胃炎：胃黏膜呈慢性浅表性炎症。
		- 病因：幽门螺杆菌H.pylori，HP 感染 (main)；自身免疫性损伤；十二指肠液返流；全身性疾病 (如心衰、肝硬化门脉高压、营养不良)；长期服用 NSAID；吸烟、酗酒、食用过热过冷过粗糙食物。
		- 常见部位：胃窦部。
		- 胃镜：胃黏膜充血、水肿伴点状出血或糜烂。
		- 镜下：炎症仅累及黏膜浅层1/3，有炎症细胞浸润，以淋巴细胞和浆细胞为主，活动期可见中性粒细胞；上皮坏死脱落。
		- 结局：多数痊愈，少数转为慢性萎缩性胃炎。
	- 萎缩性胃炎：以胃粘膜**固有腺体萎缩**为特征的胃粘膜慢性炎症。
		- 病因：**癌前病变**，多由慢性胃炎发展而来。
		- 常见部位：
		  A型由自身免疫性引起，多发于胃体胃底，伴恶性贫血；
		  B型由HP感染引起，多发于胃小弯胃窦处，无恶性贫血。
		- 胃镜：胃黏膜明显变薄、细颗粒状，与正常黏膜分界较清；黏膜下血管分支清晰可见；黏膜皱襞减少变细。
		- 镜下：胃黏膜萎缩变薄，固有腺萎缩减少；肠上皮化生；固有层淋巴细胞、浆细胞浸润，活动期可见中性粒细胞。
		- 结局：痊愈或转化为不典型增生。
- 肠上皮化生
	  胃黏膜上皮被肠型腺上皮代替，出现**杯状细胞**、吸收细胞、潘氏细胞等，还可形成绒毛状结构，经糖原染色后化生上皮为蓝色、正常胃上皮紫红色；常见于慢性萎缩性胃炎。
	- 分类：
	  完全型化生：I型
	  完全型大肠型肠化生：II型
	  不完全型大肠型肠化生：III型
	  II 和 III 属于不完全化生。
# 消化性溃疡
- 病因：
  幽门螺杆菌感染；
  胃液的消化作用；
  黏膜防御屏障作用破坏；
  服用NSAID药物；
  神经内分泌功能失调。
- 胃溃疡：占消化性溃疡的25%。
	- 常见部位：胃小弯胃窦。
	- 大体：多为单个；直径小于 2cm；通常呈圆形或椭圆形，边缘整齐、底部平坦，周围黏膜皱襞呈放射状集中；底部常穿破黏膜下层，深达肌层、浆膜层。
	- 镜下：溃疡底部由表层到深层依次为**炎症层、坏死层、肉芽组织层、瘢痕层**；底部常见增殖性动脉内膜炎、神经纤维断端球状增生。
- 十二指肠溃疡：占消化性溃疡的75%。
	- 常见部位：十二指肠球部。
	- 病理表现：直径小于1cm，其余均与胃溃疡一致。
- 结局与并发症：愈合、出血、穿孔、幽门狭窄、胃溃疡癌变 (**十二指肠溃疡几乎不癌变**)。
# 胃癌
- 好发部位：胃窦部、小弯侧。
- 类型：多为**腺癌**，包括乳头状腺癌、管状腺癌、粘液腺癌、==印戒细胞癌== (癌细胞胞核被黏液挤压而位于一侧，呈印戒状)。
- 早期胃癌：病变局限于**黏膜层或黏膜下层** (不考虑肿瘤面积大小以及是否有淋巴结转移)，以**原位癌及高分化管状腺癌**多见，其次为乳头状腺癌，最少见为未分化癌。
	- 隆起型/Ⅰ型：肿瘤从胃黏膜表面显著隆起，高出约黏膜厚度**两倍**以上。
	- 表浅隆起型/Ⅱa型：肿瘤较周围黏膜稍隆起，但不超过黏膜厚度两倍。
	- 表浅平坦型/Ⅱb型：肿瘤与周围黏膜几乎同高。
	- 表浅凹陷型/Ⅱc型：肿瘤较周围黏膜稍凹陷，但深度不超过黏膜层。
	- 凹陷型/Ⅲ型：有溃疡形成，但仍限于黏膜下层。
- 进展期胃癌/中晚期胃癌：癌组织浸润**超过黏膜下层**到达肌层或浸润胃壁全层的胃癌，主要为**腺癌**，常见类型有管状腺癌和黏液癌。
	- 息肉型或蕈伞型：癌组织向粘膜表面生长呈息肉状或蕈状，突出胃腔内。
	- 溃疡型/恶性溃疡：癌组织坏死脱落形成溃疡。
	- 浸润型：癌组织向胃壁内局限或弥漫性浸润。
	- 革囊胃：弥漫浸润性胃癌可导致胃壁普遍增厚、变硬、胃腔缩小，黏膜皱襞大部分消失，形状如皮革制的囊袋。

|      | 良性 (胃溃疡) | 恶性 (溃疡型胃癌)   |
| ---- | -------- | ------------ |
| 外形   | 圆、椭圆     | 不规则或火山口状     |
| 大小   | ＜2cm     | ＞2cm         |
| 深度   | 较深       | 较浅           |
| 边缘   | 平整、不隆起   | 不规则、隆起       |
| 底部   | 平坦、清洁    | 凹凸不平、出血坏死    |
| 周围粘膜 | 皱襞向溃疡集中  | 皱襞中断、增粗、呈结节状 |
- 扩散转移
	- 直接扩散→大网膜、肝脏。
	- 淋巴转移：局部淋巴结→腹主动脉旁、肝门、肠系膜根部淋巴结→左锁骨上淋巴结/***Virchow淋巴结***。
	- 血道转移→肝、肺、脑、骨。
	- 种植转移：癌细胞浸润浆膜后，可脱落至腹腔，种植于腹壁及盆腔脏器腹膜上；胃粘液癌种植在卵巢形成的转移性癌称***Krukenberg瘤***。
# 炎症型肠病，IBD
发病原因不明，有许多共同的临床特征，如均呈**慢性过程、反复发作**等，这些肠道疾病炎症性肠病。

|      | 克罗恩病                                                                                 | 溃疡性结肠炎                                                                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| 性质   | 胃肠道慢性炎性肉芽肿                                                                           | 慢性结肠炎                                                                                  |
| 累及部位 | 回肠末端和邻近结肠的肠壁**全层**                                                                   | 直肠和远端结肠的**黏膜和黏膜下层**                                                                    |
| 病变分布 | 节段性/跳跃式                                                                              | 病变连续                                                                                   |
| 临床症状 | 腹痛、腹泻、体重下降、腹块、瘘管形成、肠梗阻，可伴发热以及关节、皮肤、眼、口腔黏膜等肠外损害                                       | 腹泻、粘液脓血便、腹痛，反复发作                                                                       |
| 大体   | 早期呈**鹅口疮样溃疡**；随后溃疡增大、融合，形成纵行溃疡和裂隙溃疡，将黏膜分割呈**鹅卵石样外观**；肠壁增厚变硬，肠腔狭窄                     | 溃疡较浅，黏膜弥漫性充血水肿，颗粒状，脆性增加                                                                |
| 镜下   | **==非==干酪性肉芽肿**；裂隙溃疡，呈缝隙状，可深达黏膜下层甚至肌层；<br>肠壁各层炎症，伴固有膜底部和黏膜下层淋巴细胞聚集、黏膜下层增宽、淋巴管扩张及神经节炎 | 固有膜：弥漫性、慢性炎症细胞及中性粒细胞、嗜酸性粒细胞浸润；<br>隐窝：上皮细胞间中性粒细胞浸润及隐窝炎，甚至隐窝脓肿形成；<br>粘膜表层：糜烂、溃疡形成及肉芽组织增生 |
# 结直肠癌
- 病因：结直肠癌的发生是环境因素和遗传因素相互作用的结果，是一个**多步骤多基因突变**的积累过程。
	- 环境因素：高营养低纤维质食物 (如肉类) 使粪便硬结、难排。
	- **癌前病变：大肠息肉**。
	- 遗传因素：
		- 家族性腺瘤性息肉病/FAP 癌变：**APC 抑癌基因**突变，**常染色体显性遗传**，整个结肠布满成百上千大小不一的腺瘤，多为**管状腺瘤**，良性病变但恶性程度高，青少年时期死亡。
		- 遗传性非息肉病性结直肠癌/HNPCC：hMSH2错配修复基因突变。
		- K-RAS 突变，结直肠癌缺失基因 (DCC) 缺失，TP53缺失等。
- 发病机制：腺瘤癌变通路，锯齿状病变通路，溃疡性结肠炎相关的结直肠癌通路，幼年性息肉病-癌途径。
- **好发部位**：直肠＞乙状结肠＞盲肠、升结肠、横结肠、降结肠
- 病理改变
	- 大体：(同胃癌) 隆起型、溃疡型、浸润型、胶样型 (癌细胞分泌大量黏液，癌组织肉眼呈半透明胶冻状)
	- 镜下：腺癌为主 (乳头状腺癌、管状腺癌、印戒细胞癌、未分化癌、鳞癌)，腺鳞癌，鳞癌。
- Dukes分期

| 分期  | 肿瘤生长范围             | 5 年存活率 (%) |
| :-: | ------------------ | :----------: |
|  A  | 肿瘤限于黏膜层 (重度上皮内瘤变)  | 100        |
| B1  | 肿瘤侵及肌层，但未穿透，无淋巴结转移 | 67         |
| B2  | 肿瘤穿透肌层，但无淋巴结转移     | 54         |
| C1  | 肿瘤未穿透肌层，但有淋巴结转移    | 43         |
| C2  | 肿瘤穿透肠壁，并有淋巴结转移     | 22         |
|  D  | 有远隔脏器转移            | 极低         |
> [! Note]
> 早期结直肠癌：癌组织**限于粘膜下层**，无淋巴转移。
> 进展期：癌组织**穿过粘膜下层**累积肌层。

- 临床表现：根据轻中重度出现不同程度的排便次数增加、血便、发热、心率加快、贫血、血沉。
- 扩散转移
	- 直接蔓延→前列腺、膀胱、腹膜，可引起直肠膀胱瘘，直肠阴道瘘。
	- 淋巴转移：局部淋巴结→肠系膜淋巴结→胸导管→锁骨上淋巴结。
	- 血道转移→肝、肺、骨。
	- 种植转移→腹盆腔散播。
- 诊断
	- **最常用**的肠道检查：**肛指检**。
	- 肠道疾病检查**金标准/最具有诊断意义**：**肠镜**。
	- 结直肠癌出现慢性腹泻、粘液便、血便疑诊本病时，应作如下检查：
		- 粪便涂片+培养：3次以上，涂片找阿米巴及血吸虫卵；培养痢疾杆菌。
		- 钡剂灌肠：目的检查病变的性质、程度及范围，并排除其他疾病。
		- 乙状结肠镜或结肠镜：观察病变的性质、程度及范围，并作粘膜活检，取得病理依据；爆发型和重症病人应==暂缓==检查。
# 伤寒
- 病原菌：伤寒杆菌
- 传播途径：粪口传播
- 常见部位：**回肠末端**淋巴组织
- 病理表现：急性增生性炎症的特征是全身**单核巨噬细胞增生**，增生的巨噬细胞吞噬能力活跃，胞质中常吞噬有伤寒沙门菌、红细胞、淋巴细胞及坏死细胞碎屑，(其中吞噬红细胞的最为明显)，称为**伤寒细胞**；
  伤寒细胞聚集成团形成小结节，称**伤寒肉芽肿或伤寒小结**。
- 肠道四期病变：髓样肿胀期、坏死期、溃疡期 (椭圆形，长轴与肠管长轴平行)、愈合期。
- 临床症状：持续高热、相对缓脉、**玫瑰疹**、肝脾肿大，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞减少。
- 结局：绝大多数可痊愈，获得**持久免疫力**。
- 并发症：肠出血、肠穿孔、肺炎 (抵抗力下降所致)。
# 细菌性痢疾
- 病原菌：痢疾杆菌
- 传播途径：粪口传播
- 常见部位：**结肠末端**
- 病理表现
	- 急性：急性卡他性炎→大量纤维素渗出形成假膜性炎为特征→假膜脱落形成不规则浅表溃疡。
	- 慢性：新旧病灶并存，黏膜息肉和瘢痕导致肠腔狭窄。
- 临床表现
	- 急性：发热，腹痛、腹泻，粘液脓血便，里急后重。
	- 慢性：程度不等的肠道症状，或慢性带菌者。
- 结局：绝大多数可痊愈，少数转变为慢性，**可重复感染**，并发症少见。
