# 病毒性肝炎
由肝炎病毒引起的以肝细胞变性、坏死为主的炎症性病变。
- 肝炎病毒种类

|     | 核算类型    | 传染方式    | 常见病型  | 肝硬化   | 肝癌       |
| --- | ------- | ------- | ----- | ----- | -------- |
| HAV | RNA     | 粪口途径    | 急性    | 无     | 无        |
| HEV | RNA     | 粪口途径    | 急性    | 无     | 无        |
| HBV | **DNA** | 血液、垂直传播 | 急性、慢性 | 5～10% | 有 (main) |
| HCV | RNA     | 血液、垂直传播 | 急性、慢性 | ＞50%  | 有        |
| HDV | RNA     | 血液、垂直传播 | 急性、慢性 | ＜5%   | 有        |
> [! note] 
> HDV是缺陷病毒，需借助HBV才能增殖。

### 基本病理变化
- 肝细胞变性
	- 胞质疏松化：肝细胞损伤后细胞内水分增多，表现为细胞肿胀，胞质疏松呈网状。
	- 气球样变：肝细胞进一步肿胀呈球形，胞质几乎完全透明。
	- 嗜酸性变：肝细胞发生胞膜皱缩、胞质变红。
- 肝细胞坏死
	- 嗜酸性小体/嗜酸性坏死：嗜酸性变进一步发展到核固缩、碎裂甚至消失，仅剩下均一红染圆形小体。
	- 溶解性坏死：肝细胞肿胀破裂后溶解消失，包括点状坏死 (少数细胞，多为水样变、嗜酸性变等细胞变性) 和灶状坏死；多见于急性普通型肝炎和慢性轻度肝炎。
	- 碎片状坏死：发生在门管区周围和小叶界板的坏死；多见于慢性普通型肝炎。
	- 桥接坏死：肝细胞坏死严重，导致相邻肝小叶的肝细胞坏死，形成门管区至门管区、门管区至小叶中心、小叶中心至小叶中心的连续的肝细胞坏死带；多见于慢性中重度肝炎。
	- 大块坏死：大部分肝脏大片融合性溶解坏死；多见于重症肝炎。
- 炎细胞浸润：坏死的肝细胞由淋巴细胞、单核细胞、少量浆细胞和中性粒细胞填充。
- 间质反应性增生：Kuffer细胞增生肥大，间质细胞及成纤维细胞增生，门管区和肝小叶坏死区细小胆管增生、肝细胞再生。
- 特殊病理表现
	- 毛玻璃样肝细胞：多见于HBsAg携带者、慢性乙肝患者；表现为肝细胞体积增大，胞质内充满嗜酸性颗粒状物质，不透明似毛玻璃；免疫组化可检测到肝细胞胞质内含大量HBsAg；电镜下可见滑面内质网内有大量HBsAg呈线状或小管状。
	- Mallory小体：酒精性肝硬化时，退变中的肝细胞胞质内可含有圆形、不规则形或网状的嗜酸性玻璃样小体。
### 急性普通型肝炎
- 大体：肝脏因水样变而肿大，包膜紧张，切面边缘外翻。
- 镜下：广泛水变性，伴有嗜酸性变，肝血窦变窄；有嗜酸性坏死、点状坏死，坏死区及汇管区伴炎细胞浸润；肝细胞完全再生。
- 临床表现：肝脏肿大、肝区疼痛、肝功能异常、黄疸。
- 结局：痊愈、慢性肝炎、重症肝炎。
### 慢性普通型肝炎

|       | 轻度                    | 中度         | 重度                      |
| ----- | --------------------- | ---------- | ----------------------- |
| 大体    | 肝大，表面光滑               | 肝大，表面光滑    | 肝大，表面不光滑、颗粒状            |
| 肝细胞坏死 | 点灶状、轻度碎片状坏死           | 中度碎片化、桥接坏死 | 重度碎片化、大范围桥接坏死           |
| 肝细胞再生 | 肝细胞完全再生               | 肝细胞再生较明显   | 肝细胞不规律再生                |
| 纤维化   | 门管区周围                 | 桥接性纤维化     | 小叶周边及小叶内纤维条索连接          |
| 小叶结构  | 完整                    | 大部分保存      | 被纤维间隔分割形成假小叶            |
| 炎症范围  | 门管区及小叶内               | 门管区及小叶内    | 门管区及小叶内                 |
| 临床表现  | 轻度乏力、食欲下降、肝区不适、肝功轻度异常 | 轻、重度之间     | 肝功能异常，肝脾肿大，蜘蛛痣 (早期肝硬化 ) |
### 暴发性肝炎/重型肝炎

|      | 急性                                                      | 亚急性                                                             |
| ---- | ------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| 大体   | 肝体积缩小、质软、包膜皱缩；<br>切面黄褐色或红色 (出血坏死)；<br>小叶结构消失 (急性黄红色肝萎缩) | 肝体积缩小、质较硬，包膜皱缩，表面形成大小不等结节；<br>切面坏死区土黄色、结节区黄绿色                   |
| 镜下   | 肝细胞大块坏死，肝细胞再生不明显；<br>网状支架塌陷，Kuffer 细胞增生肥大；<br>大量炎细胞浸润   | 肝细胞大块坏死、结节状再生；<br>网状支架塌陷，坏死区纤维组织增生；<br>大量炎细胞浸润；<br>细小胆管增生有胆汁淤积  |
| 临床症状 | 急性爆发性肝炎多数短期内因肝性脑病或消化道大出血死亡，少数发展为亚急性重型肝炎。                | 肝区疼痛、压痛；<br>血清转氨酶↑；<br>黄疸；<br>消化道症状：食欲不振、恶心、厌油腻；<br>出血；<br>肝性脑病 |
# 肝硬化
肝细胞弥漫性变性坏死、纤维组织增生、肝细胞结节状再生，这三种改变反复交替进行，导致肝小叶结构破坏，假小叶形成，血液循环重建，使肝脏变形、变硬，形成肝硬化。

### 假小叶
广泛增生的纤维组织分割包绕肝细胞 (包括原有的肝小叶和再生的肝细胞结节)，形成的大小不等的肝细胞团。
假小叶内中央静脉可缺如、偏位或两个以上，可出现门管区。
### 肝硬化的分类
小结节型肝硬化：肝结节＜3mm；
大结节型：肝结节＞3mm；
除坏死后肝硬化为大结节/大小结节混合型，其余均为小结节型。

|     | 门脉性肝硬化                                    | 坏死后肝硬化                                                    | 胆汁性肝硬化                                                                                |
| --- | ----------------------------------------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| 类型  | 小结节型肝硬化                                   | 大结节型或大小结节混合型肝硬化，在大片坏死 (如亚急性重型肝炎) 基础上形成引起                  | 小结节型肝硬化，胆道阻塞、胆汁淤积                                                                     |
| 大体  | 肝脏体积缩小，重量减轻，质硬；<br>结节小而均匀；<br>增生纤维条索薄而均匀。 | 肝脏体积缩小，重量减轻，质硬；<br>表面及切面见较大且大小不等的结节；<br>纤维间隔较厚且厚薄不均、宽窄不一。 | 肝脏体积增大，质硬；<br>表面颗粒状，呈深绿色。                                                             |
| 镜下  | 见假小叶                                      | 假小叶大小不一、形态不等；<br>炎细胞浸润和小胆管增生更显著，集中于门管区。                   | **网状坏死/羽毛状坏死**：坏死肝细胞肿大，胞质疏松呈网状，核消失；<br>毛细胆管淤胆、胆栓形成；胆管破裂，胆汁外溢，形成胆汁湖；<br>门管区胆管扩张及小胆管增生。 |
### 临床表现
- 门脉高压：由于肝内血管系统被破坏改建引起，包括压迫小叶下静脉、中央静脉 (窦后性)、肝窦 (窦性)、门静脉 (窦前性)。
	- 胃肠道淤血水肿→食欲不振、纳差、腹胀、稀便。
	- 淤血性脾肿大。
	- 腹水：毛细血管流体静压升高/低蛋白血症血浆渗透压降低/激素灭活障碍引起醛固酮和抗利尿激素水平升高。
	- 侧支循环形成：食管下段静脉丛曲张、直肠静脉丛曲张 (痔)、脐周及腹壁静脉丛。
	- 海蛇头：门脉高压时，门脉血经附脐静脉、脐周静脉网再经腹壁静脉进入上下腔静脉，导致脐周浅静脉高度扩张、弯曲隆起，状似海蛇头。
- 肝功能不全：肝脏受到某些致病因素的损害，引起肝脏形态结构的破坏和肝功能的异常。
	- 黄疸。
	- 凝血因子减少→出血倾向。
	- 低白蛋白血症。
	- 雌激素灭活不足导致毛细动脉充血扩张。
	- 肝性脑病：是肝功能极度衰竭的结果，主要由于肠内含氮物质不能在肝内解毒而引起血氨升高，损害脑神经功能，是肝硬化的常见死因。
> [! Tip] 雌激素灭活不足
睾丸萎缩、男性乳房发育。
肝掌：手掌大拇指和小指的根部的大小鱼际处皮肤出现片状充血，加压后变成苍白色。
蜘蛛痣：皮肤末梢小动脉扩张所形成的血管病，形似蜘蛛，压迫蜘蛛痣中心，其辐射状小血管网可消失，去除压力又复现。多发生在上腔静脉分布区域内，常见于肝功能障碍导致的雌激素灭活障碍。
# 肝功能衰竭
- 概念：肝衰竭是肝功能不全的晚期，以肝性脑病、肝肾综合征为主要特征。急性肝衰起病急、发展快，死亡率高；慢性肝衰起病、发展慢，病情迁延。
- 病因：肝炎病毒感染；抗结核药、抗肿瘤药、麻醉药；酒精及其代谢产物；N-二甲基亚硝中毒；遗传。
### 临床症状
肝性脑病、肝肾综合征为主要特征；还存在物质代谢、胆汁代谢、生物转化、凝血、免疫、酸碱平衡障碍。
- 肝性脑病：严重肝功能不全所致，以代谢紊乱为主要特征的中枢神经系统功能障碍综合征。
	- 机制：氨中毒学说、假性神经递质学说、氨基酸失衡学说、γ-氨基丁酸 (GABA) 学说。
	- 诱因：上消化道出血、感染、碱中毒、肾功能障碍、高蛋白饮食、镇静剂等。
	- 治疗：降低血氨，左旋多巴 (转变成多巴胺，取代假性神经递质)，补充支链氨基酸，药物阻断GABA的毒性作用
- 肝肾综合征：继发于肝功能衰竭基础上的功能性肾功能衰竭。
	- 特征：严重的肾脏低灌流量。
	- 临床表现：少尿、无尿及氮质血症，增加灌流量肾功能恢复。
	- 病理基础：肾血管收缩。
	- 机制：肾交感神经张力增强，肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活，缩血管物质增多、舒血管物质减少。
	- 治疗：扩血管、抑制肾素分泌、给予升压素和抗毒素治疗

### 诊断
肝病基础上出现肝脏短时间内缩小、黄疸迅速增加、出现神经精神症状、转氨酶升高、少尿无尿等。
# 原发性肝癌
- 定义：肝细胞或肝内胆管上皮细胞发生的恶性肿瘤。
- 病因：肝炎病毒 (HBV最常见，其次是HCV)；坏死后性肝硬化；酒精；霉菌 (黄曲霉菌、青霉菌等) 及其毒素。
- 类型：**肝细胞癌HCC** (最多见)、胆管细胞癌、肝细胞胆管细胞混合癌。
- 病理变化：
	- **早期肝癌/小肝癌**：单个癌结节直径＜3cm；或癌结节数目≤两个，且直径总和＜3cm的原发性肝癌。
	- 中晚期肝癌：
		- 巨块型：常有散在卫星状瘤结节，不合并肝硬化。
		- 多结节型：最常见，常合并肝硬化。
		- 弥漫型：较少见，与肝硬化大体类似。
- 扩散转移
	- 肝内蔓延以及通过门静脉肝内转移
	- 血道转移→肺、肾上腺、脑
- 淋巴转移、种植转移
> [! Tip] 甲胎蛋白AFP
> 由胎儿**肝细胞及卵黄囊**合成，出生后则下降，成人血清中含量极低。其生理功能包括运输功能、作为生长调节因子的双向调节功能、免疫抑制、T淋巴细胞诱导凋亡等。临床上主要作为**原发性肝癌的血清标志物**，也是胃癌、生殖腺胚胎性的恶性肿瘤 (如卵巢的内胚窦瘤、绒毛膜上皮癌等)、慢性活动性肝炎的急性发作期的标志物。
# 胆管癌
- 定义：源于肝外胆管包括肝门区至胆总管下端的胆管的恶性肿瘤。
- 病因：胆管结石、原发性硬化性胆管炎、胆管囊性扩展、华支睾吸虫感染。
- 临床表现：黄疸，陶土粪、浓茶尿，胆囊肿大、胆道感染、胆道出血，肝脏损伤。
# 胰腺癌
- 定义：发生于胰腺外分泌部的恶性肿瘤。
- 发生部位：胰头＞胰体＞胰尾
- 病理变化
	- 大体：硬性结节/隐匿
	- 镜下：主要为导管腺癌
- 扩散转移
	- 直接蔓延→十二指肠、胆管
	- 血道转移→肝、肺、骨
	- 淋巴转移
