# 咽和食管
### 食管括约肌
- 食管上括约肌：软腭和咽部受到食团刺激时，迷走神经兴奋，食管上括约肌舒张；吞咽、打嗝、昏迷、全麻时开放，休息时关闭。
- 食管下括约肌：食物进入食管后，刺激食管壁上的机械感受器，迷走神经和抑制性纤维兴奋，反射性引起食管下括约肌舒张，食团通过；随后兴奋性纤维激活，使其收缩防止胃内容物返流。
# 胃
### 胃的运动形式
- 紧张性收缩：消化道平滑肌共有的运动形式。胃壁平滑肌缓慢而持续的收缩，增强胃内压，有助于胃液渗入食物和促进胃排空；保持胃的正常形状和位置，不致出现胃下垂。
- 容受性舒张：进食时反射性胃壁平滑肌的舒张，增加胃容量 ( 50ml→1.5L ) 以贮存食物，防止食糜过早排入十二指肠。
- 蠕动：消化道平滑肌共有的运动形式。蠕动波起自胃体中部，逐步向幽门部推进，使食糜与胃液充分混合和研磨；迷走神经、胃泌素、胃动素使其频率和强度增加；交感神经、胰泌素、抑胃肽作用则相反。
- 移行性复合运动MMC：非消化期消化道呈现的一种以间歇性强力收缩并伴较长静息期为特征的周期性运动，从胃和十二指肠开始到空肠回肠的蠕动波，促进胃和小肠残存物质排空，防止食糜因过长逗留而造成腐败，有助于下次进餐；并防止大肠中的细菌溜进回肠，是肚子“咕噜噜”的原因。
### 幽门括约肌与胃排空
胃排空间断进行，以便适应十二指肠的消化吸收速度。
机械刺激(肠神经系统ENS激活迷走反射)
- 胃排空：蛋白质消化产物等胃内容物→胃蠕动↑{或化学刺激 (G细胞分泌胃泌素)}→紧张性↑→幽门括约肌舒张→胃排空→食糜由胃有序排入十二指肠
- 肠-胃反射：食糜进入十二指肠，对肠感受器的机械和化学刺激，通过交感、迷走、壁内神经等反射性地抑制胃的活动，增加幽门括约肌紧张度，抑制胃排空。
- 营养物质吸收→解除抑制作用→再次胃排空↑
# 小肠
### 小肠的运动形式
- 紧张性收缩：对肠内容物施加一定的压力，是分节运动和蠕动的基础。
- 分节运动：小肠环行肌为主的节律性收缩，是小肠**特有**的运动形式。增加食糜与肠壁的接触，促进食糜与消化液充分混合；挤压肠壁助于血液和淋巴的回流。
- 蠕动：按照自上而下的顺序收缩和舒张运动，小肠近端的蠕动速度＞远端，将经过分节运动的食糜向前推进
	*蠕动冲/推进性蠕动*：蠕动速度快，传播距离远，可一次将食糜从小肠始端推送到末端，甚至推送到大肠。这种运动是由于进食时的吞咽动作、食糜进入十二指肠或由于泻药的作用而引起。
	﻿*逆蠕动*：在十二指肠和回肠末端出现一种与蠕动方向相反的运动，食糜可在肠段中往返运行，利于更充分的消化和吸收食糜。
- 移行性复合运动MMC：非消化期消化道呈现的一种以间歇性强力收缩并伴较长静息期为特征的周期性运动，从胃和十二指肠开始到空肠回肠的蠕动波，促进胃和小肠残存物质排空，防止食糜因过长逗留而造成腐败，有助于下次进餐；并防止大肠中的细菌溜进回肠，是肚子“咕噜噜”的原因。
### 回盲瓣
平时保持轻度收缩状态，当蠕动波通过回肠末端时，回盲括约肌舒张，少量食物残渣被推入结肠。
结盲肠内容物机械扩张刺激引起内在神经丛反射时括约肌收缩，延缓回肠内容物推入大肠。
防止回肠食物过快进入结肠，又可阻止结肠内容物返流。
# 大肠 
### 大肠的运动形式
- 袋状往返运动：由于横结肠和降结肠的环行肌分节且完全无规律收缩，以及纵行肌带的褶皱，使粘膜折叠成袋，收缩在不同部位交替反复发生，使结肠袋中流体或半流体内容物向两个方向作短距离位移，不向前推进，空腹和安静时多见。
- 集团运动：通常始于横结肠，快速蠕动至降结肠或乙状结肠，产生便意，可能由十二指肠-结肠反射引起。多在早餐或进食后发生，每日发生3-4次
### 肛门括约肌
排便反射时，传出冲动通过**盆神经**下传，使降结肠、乙状结肠和直肠收缩，肛门内括约肌舒张；同时阴部神经传出冲动减少，肛门外括约肌舒张，将粪便排出。
- 排便反射
	*传入通路*：粪便使直肠扩张→刺激肠壁内感受器→肌间神经丛→盆神经、腹下神经→初级排便中枢→大脑皮层→产生判断和调控
	*传出通路*
	盆神经传出冲动→降结肠、乙状结肠、直肠收缩，肛门内括约肌舒张
	阴部神经传出冲动→肛门外括约肌舒张
	a)条件允许→→粪便排出
	b)条件不允许→大脑中枢抑制排便/直肠逆蠕动使粪便退回降结肠
