# 消化系统的神经支配
## 肠神经系统ENS
感觉性神经元、联络性神经元、运动性神经元组成的复杂网络，广泛分布在肠壁，能够独立调节和控制消化道的分泌和运动
- 黏膜下神经丛：神经元分布在消化道黏膜下，调节腺体分泌和血流量。
- 肌间神经丛：神经元分布在环形肌和纵形肌之间，支配平滑肌细胞，调节胃肠运动。
- 外来神经系统
	- 交感神经
	  发自脊髓胸段，在腹腔神经节、肠系膜上下神经节、腹下神经节更换神经元，发出节后纤维，终止与内在神经元，也可直接支配胃肠道平滑肌、血管平滑肌、腺细胞。
	  交感兴奋时，节后纤维末梢释放去甲肾上腺素，抑制内在神经元的兴奋性，使胃肠道运动减弱，腺体分泌减少。
	- 副交感神经
	  来自迷走神经、盆神经，节前纤维与内在神经元形成突触，节后纤维支配腺细胞、上皮细胞、平滑肌细胞。
	  迷走兴奋时，节后纤维末梢释放乙酰胆碱，使胃肠道功能增强，腺体分泌增多。

# 消化道的平滑肌
- 平滑肌种类
	括约肌：收缩慢、持续稳定。
	位相性平滑肌：除括约肌外的平滑肌，收缩舒张快，缝隙连接构成功能合胞体。
- 平滑肌的一般特性
	- 兴奋性：小于骨骼肌，潜伏期、收缩期、舒张期比骨骼肌长
	- 自动节律性：Cajal 间质细胞产生慢波不依赖于神经
	- 紧张性：平时保持微弱的持续收缩以保持基础压力，是其维持形状、位置、产生其他运动形式的基础
	- 伸展性：容纳更多食物的同时压力不发生明显上升
	- 对理化刺激的敏感性：对电刺激、针刺、刀割不敏感，对温度、缺血、机械牵张、化学刺激等敏感
- 平滑肌的电生理特性：静息电位→慢波→动作电位
	-  静息电位RP：-50～-60mV，不稳定
		慢波/基本电节律，BER
		消化道平滑肌细胞在静息电位基础上自发产生的、节律性的、频率较慢的去极化和复极化波动。
		由Cajal间质细胞启动：Cajal间质细胞 (ICC) 位于**纵行肌环形肌**之间，兼具成纤维细胞和平滑肌细胞特性，是消化道平滑肌兴奋的**起搏细胞**，Cajal产生慢波通过缝隙连接扩布到平滑肌细胞，故慢波的产生**不依赖于神经**。
		**慢波不直接引起平滑肌收缩，但慢波是动作电位的基础，慢波节律决定平滑肌的收缩节律，受自主神经支配**。
	- 动作电位AP
		机械阈：慢波达到或超过机械阈时，细胞内Ca2+浓度升高，肌肉发生一定程度的收缩，但收缩很弱，不一定产生AP。
		电阈：去极化达到或超过电阈时，细胞内Ca2+浓度快速升高，AP发放，肌肉收缩增强。
		机制：钙内流 (电压依赖性Ca2+通道、受体控制性Ca2+通道)+钙释放 (IP3R、RyR)。
- 平滑肌的收缩特点
	基础张力“非零”：括约肌持续强直收缩，动作电位诱发节律性收缩。
	去极化达到**机械阈**开始收缩，可在动作电位未产生的情况下出现。
	去极化达到**电阈**则发生动作电位，收缩力与去极化程度成正比。
	受肠神经系统、交感神经、副交感神经调控。
## 胃肠道相关淋巴组织组织GALT
- 组成：
  弥散淋巴组织
  孤立淋巴小结
  集合淋巴小结
- 功能：构成人体第一道防线
- M细胞: 微皱褶细胞microfoldcell
	分布：集合淋巴小结表面上皮细胞间
	结构：钟罩状，胞质少、呈薄膜状，有大量吞饮小泡和线粒体，腔内含 LC 和 Mφ ，表面有微皱褶和微绒毛，与吸收细胞间有细胞连接
	功能：产生分泌型免疫球蛋白A(sIgA)，引起消化道粘膜的免疫反应
## 消化系统的功能
- 消化：食物在消化道内被逐步分解成小分子物质。
	1. 机械性消化：通过消化道运动将食物磨碎并与消化液充分混合，将食物不断向消化道远端推进，最终将不能消化和吸收的食物残渣以粪便形式排出体外。
	2. 化学性消化：消化腺分泌消化液，通过消化液中各种酶的作用，将食物中的蛋白质、脂肪、糖类等分解为可吸收的小分子物质。
- 吸收：小分子物质透过消化道黏膜，进入血液和淋巴液。
- 内分泌：调节消化腺分泌和消化道运动；调节激素释放；营养作用。
- 免疫：
	具有免疫功能的结构：胃肠道黏膜屏障，分布在黏膜内的免疫细胞，胃肠道相关淋巴组织。
	病原体进入消化管后多被胃酸和消化酶破坏，引起黏膜内淋巴组织的免疫应答。
	黏膜上皮细胞具有很强的再生能力，损伤后能很快修复。
## 其他
- 消化道的动力：肠神经系统、平滑肌细胞、Cajal间质细胞。
- 消化道的血液供应：腹腔动脉、肠系膜上动脉、肠系膜下动脉供血，肠道吸收物质经门静脉的到肝脏。
- 消化道菌群：菌群集落分布，相互制约，可产生有利 (e.g.VitB、VitK→SFA保护结肠上皮) 和有害物质，滥用抗生素可致菌群失调。