# 原始消化管的形成
三胚层胚盘→头褶、尾褶、侧褶→卷折为圆筒形胚体→
	==内胚层==被卷入胚体→消化道、呼吸道的上皮及腺体
	==脏壁中胚层==被卷入胚体→结缔组织、肌肉组织、软骨
原始消化管分为前、中、后肠
1. 前肠顶被口咽膜封闭，后肠末端被泄殖腔膜封闭。
2. 前肠→咽、食管、胃、十二指肠前 2/3、肝、胰、胆道；甲状腺、甲状旁腺、胸腺；喉、气管、肺
3. 中肠→十二指肠后 1/3、空肠、回肠、盲肠、阑尾、升结肠、横结肠前 2/3
4. 后肠→横结肠后 1/3、降结肠、乙状结肠、直肠、肛管上段
# 重要消化管、消化腺的发生
## 咽
前肠头端膨大部分形成，在胚 4 周末时口咽膜破裂，前通口、后连食管。
## 食管
胚 4 周前食管较短，随后由于心肺下降和颈部伸长，食管迅速增长，由单层柱状上皮增生成复层，并过度增生使管腔一度闭塞；约第 8 周时，上皮退化吸收重新出现管腔。
- 畸形：
	上皮未退化→食管闭锁
	退化吸收不完全→食管狭窄
## 胃
1. 胚 4 周末：胃原基的胃背系膜、胃腹系膜分别与胚体前、后壁相连。
2. 胚 7 周末：形态变化
	胃背侧缘发育快→胃大弯；胃腹侧缘发育慢→胃小弯
	胃背系膜发育快→大网膜、网膜囊；胃腹系膜发育慢→小网膜
	胃上部突出→胃底
3. 胚 7 周末：胃的转位
	肝在腹腔右上方快速生长，迫使胃的纵轴顺时针旋转 90°，肝继续发育增大，贲门被推向左侧，由于胃尾端连接十二指肠固定于腹后壁，故胃长轴由垂直方向转变为左上斜向右下的方位。
## 十二指肠
1. 胚 4 周，(前肠尾端→前 2/3 十二指肠；中肠头端→后 1/3 十二指肠)；十二指肠生长较快，形成 C 字形十二指肠襻，凸向腹侧。
2. 胚 7 周末，肠襻随胃呈顺时针方向旋转而转到右侧，背系膜与腹后壁融合，使十二指肠固定于腹后壁右侧部。
- 畸形：
	上皮未退化→十二指肠闭锁
	上皮退化吸收不完全→十二指肠狭窄
## 空肠-回肠-盲肠-结肠
1. 胚 4 周为直管。
2. 胚 5 周，凸向腹侧形成 U 型中肠襻，中肠襻与卵黄管相连，靠近卵黄管的头端肠襻称头支，尾端肠襻称尾支，背系膜内有肠系膜上动脉。
3. 胚 6 周，中肠襻和肝肾都迅速发育，腹腔暂时不能容纳全部肠襻，使其暂时突入脐腔(胚外体腔)，形成胚胎性的生理性脐疝，并且肠襻在脐腔内(腹面观)逆时针旋转 90º。
4. 胚 10 周，腹腔增大，肝位置升高，脐腔肠襻逆时针旋转 180° (先头支后尾支)退回腹腔，胚外体腔闭锁。
	肠襻头支→(左下方)空肠和大部分回肠
	肠襻尾支→(右上方)横结肠、降结肠
	尾支近侧段出现囊状的盲肠突，是盲肠和阑尾的原基，也是区分大小肠的标志。
	盲肠突从肝右叶下降至右髂窝，近端膨大为盲肠，远端萎缩退化为阑尾，降结肠尾端移近中线，形成乙状结肠。
- 畸形：
	肠襻不退回/肠襻退回但脐腔不消失→先天脐疝
	肠襻未旋转/旋转不全/反向转位→内脏易位
	卵黄管不退化→脐粪瘘，卵黄管退化不全→ Meckel 憩室
## 直肠和肛管
后肠末端膨大部位为泄殖腔，腹侧与尿囊相连，末端以内、外胚层形成的泄殖腔膜与外界相隔。
1. 胚 4、5 周，后肠与尿囊之间的间充质(中胚层)增生，形成尿直肠隔，不断向泄殖腔方向生长。
2. 胚 7 周，尿直肠隔将**泄殖腔膜**分为背侧的肛膜和腹侧的尿生殖膜，尿直肠隔将**泄殖腔**分为
	背侧的原始直肠→直肠、肛管上段
	腹侧的尿生殖窦→膀胱和尿道
3. 胚第 8 周，肛膜破裂，肠腔与外界相通
肛管上 2/3 上皮来自后肠的内胚层，下 1/3 的上皮来自肛凹的外胚层，**齿状线**为分界线。
- 畸形：
	肛膜不破裂→不通肛
## 肝和胆道系统
胚 4 周初，前肠末端腹侧壁内胚层细胞增生向外长出一盲管，称肝憩室，是肝、胆囊、胆道的
原基，分头支和尾支
	头支较大，细胞增殖较快，形成许多肝细胞索，发育为肝板和肝内胆管上皮
	头支的血管网演变为肝血窦，间充质分化为肝的被膜，进入肝内形成肝内结缔组织
	尾支较小，末端膨大形成胆囊，柄发育成胆囊管
	根部发育为胆总管，与十二指肠相连，肝外胆道初为实心的细胞索，随上皮细胞退化吸收才出现管腔
- 畸形：
	胆道上皮未退化吸收/退化吸收不完全→胆道闭锁
## 胰
1. 胚 4 周末，肝憩室尾端的前肠内胚层向外增生，在背腹形成两个芽形突起，背胰芽生长迅速、体积较大→背胰；腹胰芽体积较小→腹胰，位于肝憩室下方紧邻胆总管。
2. 十二指肠襻向右侧旋转时，腹胰和胆总管一起转向背侧，腹胰→胰头下部，背胰→胰头上部、胰体、胰尾。
3. 背胰导管近侧段退化消失，远侧段与腹胰管构成主胰管，主胰管与胆总管汇合开口于十二指肠乳头(若背胰导管近侧段不消失则形成副胰管，开口于十二指肠副乳头)。
部分胰的内胚层细胞从细胞索分离形成孤立细胞团，导管退化，分化为==胰岛==，胚 5 月开始分泌胰岛素。
# 常见先天畸形
### 消化管狭窄
食管、十二指肠、胆道多见过度增生的上皮未退化→先天消化管闭锁，退化吸收不完全→消化管狭窄。
其中**食管闭锁**会阻碍胎儿吞入羊水，导致羊水过多。
### 肠畸形
- 先天脐疝：胎儿出生时，肠襻仍留在脐腔内未能退回腹腔或肠襻退回后脐腔未消失，则肠管容易再次突入脐腔而形成先天脐疝。
- 肠襻转位异常(内脏异位)：肠襻从脐腔退回腹腔时未发生旋转(左位结肠)/转位不全/反向转位(十二指肠在前)，形成的消化管异位，常伴有肝胆胰脾、甚至心肺的异位。
- 卵黄蒂瘘/脐粪瘘：卵黄管开口于脐，若卵黄管未退化，则回肠借卵黄管与外界相通，导致回肠内粪便可从脐部溢出。
- 回肠憩室/麦克尔憩室：卵黄管近侧端退化不完全导致回肠壁上出现一个盲囊，有的盲囊顶部可有纤维索连于脐，感染发炎时可有腹痛。
- 先天巨结肠：某节段结肠壁内肌间神经丛发育不良，该段肠管缺少副交感神经节细胞调节，肠壁肌肉失去收缩力，造成上段肠内容物潴留，使肠腔极度扩大而产生先天性巨结肠。
### 直肠肛管畸形
- 不通肛：肛膜未破裂或直肠与肛凹间隔有厚层结缔组织，致直肠与肛凹未接通，常伴直肠尿道瘘、直肠阴道瘘。
- 直肠瘘：尿直肠隔发育不良使泄殖腔分隔不全以及不通肛而产生瘘管，可分为直肠尿道瘘和直肠阴道瘘等。
### 肝外胆道闭锁
肝外胆道管腔上皮不吸收、吸收不完全，导致持续阻塞而形成肝外胆道闭锁，胆汁无法经胆道排出，出现先天性阻塞性黄疸。
