血液学是研究**血液**、**造血器官**和**血液疾病**的一门科学。
血液病是指原发于或主要发生于**造血系统**并以血液学异常为主要表现的疾病。包括各类贫血，红细胞及血红蛋白异常，各种良、恶性白细胞疾病，各类出凝血疾病，以及血浆中各种成分异常发生的疾病。

> [! Tip] 镰刀状红细胞
> 常染色体隐性遗传。
> 珠蛋白第6位 β 链⾕氨酸突变为缬氨酸（HbS）
> 由于带负电的极性亲水谷氨酸被不带电的非极性疏水缬氨酸所代替，致使血红蛋白的溶解度下降。在氧张力低的毛细血管区，HbS 形成管状凝㬵结构 (如棒状结构)，导致红细胞扭曲成镰刀状 (即镰变)。

## 血液的生理和病理生理
血液的组成：无形的血浆（55%），有形的细胞成分（红细胞、白细胞和**血小板**）。
- 红细胞：运输氧气和二氧化碳。
- 白细胞：机体防御。
- 血小板：止凝血。
- 无形成分包括 90%水和 10%溶质
	- 蛋白质
		- 清蛋白：维持血浆胶体渗透压
		- 球蛋白：对抗侵入的微生物
		- 纤维蛋白原：血浆凝固所必需的蛋白质
	- 其它
		- 电解质：钠、钾
		- 营养物质：葡糖、氨基酸、脂质
		- 代谢终产物：尿素、尿酸、肌酐、胆红素

血液的产生：正常情况下，血细胞的产生、释放、存活和死亡是一个高度动态的调节过程。当血细胞的产生、释放和/或存活视区平衡时，就会造成血细胞数量/质量的异常。

疾病分类：

| 种类          | 例子                                     |
| ----------- | -------------------------------------- |
| 红细胞疾病       | 贫血、红细胞增多症                              |
| 粒系统疾病       | 粒细胞缺乏、中性粒细胞分叶功能不全 Pelger-hetü畸形、类白血病反应 |
| 单核细胞和巨噬细胞疾病 | 炎症性组织细胞增多症、恶性组织细胞病                     |
| 淋巴细胞和浆细胞疾病  | 各类淋巴瘤、急慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤                |
| 造血干细胞疾病     | 阵发性睡眠性血红蛋白尿、急性非淋巴细胞白血病、再生障碍性贫血         |
| 脾功能亢进       |                                        |
| 出血性疾病       | 血管性紫癜、凝血障碍性疾病                          |
| 血栓性疾病       |                                        |

诊断思路：
病史、体检、外周血、**骨髓检查**、影像检查。
常见症状：
发热、贫血、出血、血栓、黄疸、肝脾淋巴结肿大。
骨髓增生程度：

| 增生程度 | 有核细胞/高倍镜 | 疾病     |
| ---- | -------- | ------ |
| 极度活跃 | > 100    | 白血病    |
| 明显活跃 | 50-100   | 白血病、贫血 |
| 活跃   | 20-50    | 正常骨髓   |
| 低下   | 5-10     | 再障（慢性） |
| 极度低下 | 1-2      | 再障（急性） |
实验室检查方法：骨穿、纤维镜观察、流式细胞术、染色体检查、荧光原位杂交（FISH）