- 试述脊髓节段与椎骨的对应关系。
  脊髓外形上没有明显的节段性，每一对脊神经前后根根丝附着范围为一个脊髓节段，脊髓节段分为 31 个节段。
  颈 1-颈 4 脊髓节段对应同序数椎骨；
  颈 5-胸 4 脊髓节段对应相应序数-1 的椎骨；
  胸 4-胸 8 脊髓节段对应相应序数-2 的椎骨；
  胸 9-胸 12 脊髓节段对应相应序数-3 的椎骨；
  腰 1-5 脊髓节段对应 10-12 椎骨；
  骶 1-尾 1 脊髓节段对应第一腰椎。
  
- 比较髓内瘤和髓外瘤的进程特点并分析解剖学基础。
  进程特点：髓内瘤导致的痛温觉障碍通常自病变节段从上向下发展，而深感觉障碍从下向上发展；而髓外瘤导致的痛温觉障碍通常自病变节段从下向上发展，而深感觉障碍自上向下发展。
  解剖特点：由于传导痛温觉的脊髓丘脑束和传导深感觉的薄束楔束在脊髓内的排列顺序不同，前者从外向内是骶、腰、胸、颈，而后者从外向内是颈、胸、骶、腰。因此髓内瘤导致的痛温觉障碍通常自病变节段从上向下发展，而深感觉障碍从下向上发展；而髓外瘤导致的痛温觉障碍通常自病变节段从下向上发展，而深感觉障碍自上向下发展。
  
- 试述脑干的脑神经核排列的规律。
  一般躯体运动核邻近正中线，从上到下依次为动眼神经核、滑车神经核、展神经核和舌下神经核；特殊内脏运动核位于一般躯体运动核柱的腹外侧，脑干网状结构内，从上到下依次为三叉神经运动核、面神经核、疑核和副神经核；一般内脏运动核位于一般躯体运动核柱的背外侧，从上到下为动眼神经副核、上泌涎核、下泌涎核和迷走神经背核；一般和特殊内脏感觉核位于一般内脏运动核柱的外侧，是孤束核；一般躯体感觉核位于内脏感觉核柱的腹外侧，从上到下为三叉神经中脑核、三叉神经脑桥核和三叉神经脊束核；特殊躯体感觉位于前庭区深面，为前庭神经核和蜗神经核。
  
- 说出背侧丘脑和后丘脑的特异性中继核团。
  背侧丘脑的特异性中继核团包括腹前核、腹中间核和腹后核，腹前核和腹中间核接受小脑齿状核、纹状体和黑质的纤维，发出纤维至大脑皮质运动中枢，调节躯体运动；腹后外侧核接受内侧丘系和脊髓丘脑束，发出纤维参与组成丘脑中央辐射，投射至大脑皮质中央后回中、上部和中央旁小叶后部，传导躯干和上下肢的感觉；腹后内侧核接受三叉丘系和味觉纤维，发出纤维参与组成丘脑中央辐射，终于中央后回下部，传导头面部感觉。
  后丘脑的特异性中继核团有内侧膝状体和外侧膝状体，内侧膝状体是听觉传导路的中继站，发出纤维组成听辐射，投射到颞叶的听觉区；外侧膝状体为视觉传达路的中继站，发出纤维组成视辐射，投射到枕叶的视觉区。
  
- 试述大脑半球的分叶和表面标志。
  大脑半球分为额叶、顶叶、颞叶、枕叶和岛叶。
  表面标志主要有外侧沟、中央沟和顶枕沟，中央前沟、中央后沟、额上沟、额下沟、顶内沟、颞上沟、和中央后回、额上回、额下回、缘上回、角回、颞横回。
  
- 简述大脑皮质的功能定位。
  第一躯体感觉区位于中央后回和中央旁小叶的后部（3，1，2 区），特点是上下颠倒（但头正），左右交叉，投射范围和敏感程度成正比，可以感知本体感觉和痛温觉、触压觉。
  第一躯体运动区位于中央前回和中央旁小叶前部（4，6 区），特点是上下颠倒（但头正），左右交叉，投射范围和功能复杂度成正比，可以支配骨骼肌的随意运动。
  视觉皮质位于距状沟上下方的皮质（17 、18区），具有明确的定位关系，接受来自外侧膝状体的纤维，感受视觉信息。
  听觉皮质位于颞横回（41，42 区），特点是每侧的听觉皮质都可以接受双耳的冲动，接受听觉刺激信息。
  运动性语言区位于额下回后部（44，45 区），损伤会引起运动性失语。
  书写区位于额中回后部（6，8 区），损伤会导致失写症。
  听觉型语言区位于颞上回后部（22 区），损伤会出现听觉型失语。
  视觉性语言中枢位于角回（39 区），损伤会出现失读症。
  
- 试述第一躯体感觉区的位置，纤维联系及投射特点。
  第一躯体感觉区位于中央后回和中央旁小叶的后部（3，1，2 区），接受丘脑腹后核发出的丘脑中央辐射经内囊后肢传入，特点是上下颠倒（但头正），左右交叉，投射范围和敏感程度成正比。
  
- 试述浅、深感觉的传导通路。
  躯干和四肢的浅感觉（痛温觉、触压觉）第一级神经元是脊神经节细胞，周围突分布在皮肤感受器，中枢突进入脊髓背外侧束，终于后角固有核；第二级神经元胞体主要位于后角固有核，发出纤维上升 1~2 个节段后，经白质前连合交叉至对侧外侧索和前索，组成脊髓丘脑侧束（痛温觉）和脊髓丘脑前束（触压觉），上升走在内侧丘系外侧，称为脊髓丘系；向上终于背侧丘脑的腹后外侧核，第三级神经元胞体位于腹后外侧核，发出纤维组成丘脑中央辐射，经内囊后肢，终于大脑皮质的中央后回中、上部和中央旁小叶后部。
  头面部浅感觉第一级神经元是三叉神经节细胞，周围突组成三叉神经感觉支，分布于内面部的皮肤和黏膜的感受器，中枢突组成三叉神经感觉根，传导痛温觉的纤维下降，止于三叉神经脊束核；传导触压觉的纤维上行止于三叉神经脑桥核；第二级神经元胞体分别位于三叉神经脊束核和脑桥核，两核发出纤维交叉至对侧形成三叉丘系，止于背侧丘脑的腹后内侧核；第三级神经元胞体位于腹后内侧核，发出的纤维组成丘脑中央辐射，经内囊后肢，终于大脑皮质中央后回下部。
  深感觉（本体感觉和精细触觉）第一级神经元为脊神经节（是假单极神经元）细胞，周围突随着脊神经分布于本体感觉器和精细触觉感觉器，中枢突进入脊髓后索，形成薄束和楔束；二者上行，分别止于胞体位于延髓薄束核和楔束核的第二级神经元。后发出纤维绕过延髓中央灰质的腹侧，左右交叉，称为内侧丘系交叉，交叉后形成内侧丘系；上行并止于背侧丘脑的腹后外侧核，发出第三级神经元，组成丘脑中央辐射，经内囊后肢，投射至大脑皮质的中央后回和中央旁小叶后部。
  
- 面神经核上、下瘫的鉴别点和原因是什么?
  面神经核上瘫，对侧眼裂以下表情肌和对侧舌肌瘫痪，其他双侧支配的肌肉正常；面神经核下瘫，则一侧面肌全部瘫痪。
  原因是支配眼裂以下面肌的面神经核只接受来自对侧皮质核束的支配。
  
- 试述脑脊液循环的途径及意义。
  左、右侧脑室脉络丛产生的 CSF，经室间孔流入第三脑室，于第三脑室脉络丛产生的脑脊液一起经过中脑水管（又称大脑水管）流入第四脑室，再汇合第四脑室脉络丛产生的脑脊液，经第四脑室正中孔和外侧孔，进入蛛网膜下隙。然后经过蛛网膜粒渗入上矢状窦内，再经过窦汇、左右横窦、左右乙状窦回流至颈内静脉。
  意义：运送养料，带走代谢废物，维持颅内压。
  
  