# 局麻药
以适当浓度**局部**应用于**感觉神经末梢**或**神经干**周围，不入血。
暂时、完全、可逆地阻断神经冲动地产生和传导。
局部感觉（痛温觉、触压觉）暂时消失。
意识清醒。
酯类：普鲁卡因、丁卡因
酰胺类：利多卡因
- 作用效果
	- 局麻作用
	  低浓度，阻断感觉神经冲动的发生和传导。
	  较高浓度：对各类神经纤维都有阻断作用。
	- 敏感性顺序
	  细纤维>粗纤维
	  无髓鞘>有髓鞘
	  C/Aδ纤维，介导痛觉传导。
	- 麻醉顺序
	  痛觉、冷觉、温觉、触压觉、运动麻痹
	  恢复时顺序相反。
- 作用机制
  阻断电压门控的钠离子通道
- 临床应用
	- 表面麻醉
	  粘膜下神经末梢。
	  穿透性强的局麻药涂于黏膜表面。
	  不用普鲁卡因（穿透力弱）
	  使用眼、鼻、口腔、气管等黏膜浅表手术。
	- 浸润麻醉
	  局部神经末梢。
	  局麻药注入皮下或手术切口部位。
	  可加入微量肾上腺素，缩血管，避免局麻药吸收入血。
	  不用丁卡因（毒性大）。
	  缺点是用量大，麻醉区域小。
	- 传导麻醉
	  外周神经干。
	  将局麻药注射到神经干周围，阻断神经干传导。
	  利多卡因、普鲁卡因、丁卡因均可。
	- 蛛网膜下腔麻醉
	  腔内脊神经根。
	  将局麻药经**椎间隙**注入**腰椎蛛网膜下腔**，阻断脊神经根。
	  顺序为交感神经、感觉神经和运动神经。
	  可能会产生**呼吸麻痹和血压下降**。
	- 硬膜外麻醉
	  传出椎间孔的神经根。
	  不和颅腔相通，麻醉用量大于腰麻。
	  弱误入蛛网膜下腔，可能导致全脊髓麻醉，呼吸、心跳停止。
	  也可致血管扩张、血压下降、心脏抑制。
	- 区域镇痛
	  联合应用不同类型镇痛药，减少术后阿片类药物用量。
- 不良反应
	- 毒性反应
	  CNS 小剂量，镇静、头昏、眩晕。
	  CNS 大剂量，普遍抑制，呼吸麻痹、死亡。
	  心血管系统，心脏收缩力减弱，传导减慢。
	- 过敏
	  药物或其代谢产物和血浆蛋白结合后成为抗原，酯类多见，如**普鲁卡因**。

| 药物   | 穿透性 | 不良反应 | 用途    |
| ---- | --- | ---- | ----- |
| 普鲁卡因 | 差   | 较大   | 除表面麻醉 |
| 利多卡因 | 强   | 少    | 各种局麻  |
| 丁卡因  | 强   | 大    | 除浸润麻醉 |
# 全麻药
一类能抑制 CNS 功能，使意识、感觉和反射暂时性消失，骨骼肌松弛的药物。主要用于外科手术前麻醉。
# 吸入性麻醉药
脂溶性高的挥发性液体或气体。
如乙醚、恩氟烷、异氟烷、氧化亚氮。
- 机制
  膜蛋白质和离子通道构象、功能改变，抑制神经细胞去极化。
  激活 GABA-A 受体，抑制钠、钙通道，激活钾通道。
- 药理作用
	- CNS 敏感性
	  脊髓背角敏感，延髓最不敏感，但高浓度也可呼吸、循环衰竭。
	- 心血管系统
	  含氟麻醉药可以抑制心肌收缩力，扩血管，降血压。同时增强心肌对儿茶酚胺敏感性，诱导心律失常。
	- 呼吸系统
	  降低对二氧化碳敏感性，抑制纤毛运动，可致粘液蓄积，引发术后感染。
	- 骨骼肌
	  **除了氧化亚氮**，均可松弛骨骼肌。
- 麻醉分期
  诱导期，镇痛期和兴奋期，越短越好。
  外科麻醉期，手术。
  延髓麻醉期，绝对禁止。
- 体内过程
  肺，血，脑。
# 静脉麻醉药
简单易行，麻醉速度快，但麻醉较浅，主要用于诱导麻醉。
如丙泊酚，硫喷妥钠，氯胺酮。
复合麻醉：同时或先后应用两种以上麻醉药物或其他辅助药物，以达到完善的手术中和术后镇痛及满意的外科手术条件。
麻醉前给药：手术前夜或手术当天应用。地西泮或苯巴比妥可消除病人紧张情绪；阿片类镇痛药可增强镇痛效果；阿托品可防止吸入性肺炎，并防止反射性心律失常。
基础麻醉：过度紧张或不合作者（如小儿）进入手术室前先用大剂量催眠药，使进入深睡状态，在此基础上进行麻醉，可使药量减少，麻醉平稳。
诱导麻醉：应用诱导期短的全麻药如硫喷妥钠，迅速进入外科麻醉期，后改用其它麻醉药物维持麻醉。
低温麻醉：在物理降温基础上配合应用氯丙嗪，使体温下降到 28～30C，降低心、脑等生命器官的耗氧量, 以便于截止血流，进行心脏直视手术。
控制性降压：加用短效的血管扩张药硝普钠或钙拮抗剂使血压适度适时下降，并抬高手术部位，以减少出血。常用于止血较困难的颅脑手术。
神经安定镇痛术：应用氟哌利多和芬太尼（50： 1）合剂（氟芬合剂，依诺伐） iv，使患者达到意识朦胧，自主动作停止，痛觉消失。适用于外科小手术。如同时加入氧化亚氮及肌松药可达满意的外科麻醉，称为神经安定麻醉。
合用肌松药。
### 丙泊酚
抑制中枢神经系统，产生良好的镇静、催眠效应。镇痛作用较弱。
起效快，时间短，苏醒迅速。
广泛用于麻醉诱导/维持及镇静催眠辅助用药。
对呼吸和循环有**抑制作用**，致呼吸暂停和血压下降。
依赖性。