精神失常是指由多种原因引起的精神活动障碍，包括精神分裂症、抑郁症、躁狂症、焦虑症。
# 药物分类
- 抗抑郁药
  ==氟西汀==
- 抗精神病药
  ==氯丙嗪==
- 抗躁狂药
  ==碳酸锂==
- 抗焦虑药
  ==苯二氮卓类==
# 抗抑郁药
抑郁：以显著而持久的心境低落为主要临床特征，严重者甚至悲观厌世，有自杀企图或行为。
发病机制：
	遗传学因素
	心理社会因素，重大应激性生活事件是导致抑郁的重要原因。
	生物化学因素：==单胺假说==（抑郁症是由于脑内单胺类神经递质功能不足所致）
治疗目标：
	消除临床症状
	提高生存质量，恢复社会功能
	预防复发
治疗手段：
	心理治疗
	药物治疗，是中度以上抑郁症发作的主要主料措施。
## 临床常见药物分类
- 三环类（TCAs）
  ==丙咪嗪==
- 选择性5-HT 再摄取抑制剂（SSRIs）
  ==氟西汀==
- 5-HT 及 NE 再摄取抑制药（SNRIs）
  文拉法辛
- NE 和特异性 5-HT 能抗抑郁药（NaSSAs）
  米氮平
## 三环类抗抑郁药
丙咪嗪
- 体内过程
  口服吸收良好。
  经肝脏代谢为有活性的**地昔帕明**。
  由**肾脏**排泄。
- 作用机制
  属于**非选择性**单胺再摄取抑制药，**抑制脑内 NE 和 5-HT 再摄取**，**兼有**抗胆碱、阻断α受体和 H1 受体作用。
- 临床应用
  各种原因导致的抑郁症。
  **内源性和跟更年期性抑郁效果好**。
  精神分裂症抑郁效果差。
  遗尿症、焦虑症、惊恐症。
- 不良反应
  抗胆碱作用导致口干、心动过速等。
  体位性低血压。
  ==禁忌症==：前列腺肥大、青光眼、尿潴留、心血管病等。
## SSRIs
和 TCAs 相比优点：
	选择性抑制 5-HT 再摄取。
	不阻断α、M、H1 受体，耐受性和安全性好。
	为一线抗抑郁药，有抗抑郁、抗焦虑作用。
	半衰期长。
### 氟西汀
选择性高，抑制 5-HT 再摄取。
有**抗抑郁、抗焦虑双重作用**。
用于各型抑郁症。
起效慢。
不良反应：恶心呕吐、头痛、性功能障碍等。
### 氟伏沙明
调节昼夜节律：抑制褪黑素降解，提高其浓度，改善昼夜节律和睡眠。
用于抑郁症、焦虑症、强迫症，特别是伴睡眠障碍者。
安全性相对较高，性功能障碍发生较少。
## SNRIs
特点：
	同时抑制 5-HT 和 NE 再摄取。
	不阻断α、M、H1 受体，对自主神经和心血管影响小。
	安全性和耐受性好。
	对 SSRIs 无效者仍有效。
	可用于抑郁、焦虑、强迫、惊恐症。
如文拉法辛、杜洛西汀。
## NaSSAs
- 作用机制：
  阻断突触前膜α2 受体，取消对 NE 和 5-HT 释放的负反馈抑制。
  阻断突触后膜 5-HT2 受体，减轻其兴奋带来的焦虑不安和烦躁。
  起效快。
- 米氮平
  适用于中、重度抑郁。
  不良反应：体重增加、嗜睡。
# 抗精神病药
精神分裂症，思维、情感、行为之间不协调，精神和现实脱离的一种精神疾病。
症状：
	阳性：幻觉、妄想、思维障碍。
	阴性：淡漠、迟缓。
发病机制：
遗传、环境等原因引起的**中枢 DA 系统亢进**。主要影响中脑-边缘系统和中脑-皮质通路。
## 药物分类
- 典型抗精神病药
  ==氯丙嗪==
- 非典型
  ==氯氮平==
## 氯丙嗪
- 体内过程
  口服吸收慢而不规则。
  静脉注射吸收迅速。
  血浆蛋白结合率高。
- 作用机制
  非选择性阻断 D2-like 受体，抑制中脑-边缘系统和中脑-皮质通路的 DA 功能，起到抗精神病作用。
- 药理作用
	- 中枢神经系统作用
		- 抗精神病作用
		  正常人，镇静催眠。
		  患者，有效控制兴奋躁动，恢复理性，生活自理。
		- 镇吐作用
		  抑制呕吐中枢，但是** ==不能==对抗刺激前庭导致的呕吐**。
		- 影响体温
		  既能影响患者，也能影响正常人体温，让体温随着外界环境变化。
	- 对自主神经系统作用
	  阻断α受体，血管扩张、血压下降，翻转肾上腺素升压作用。
	  阻断 M 胆碱受体，口干，便秘。
	- 对内分泌系统作用
	  阻断结节-漏斗通路 D2 受体，影响下丘脑、垂体激素分泌。
	- 对椎体外系作用
	  阻断黑质-纹状体通路的 D2，中枢胆碱能功能亢进。长期导致 PD。
- 临床应用
	- 精神分裂症
	  显著改善**阳性症状**。
	  急性期时能迅速改善症状。
	  对慢性和阴性患者疗效差。
	  **不能根治**。
	- 呕吐和顽固性呃逆
	  药物性呕吐、疾病性呕吐、顽固性呃逆。
	  对**晕动症**导致的呕吐无效。
	- 低温麻醉、人工冬眠
	  冬眠合剂（==氯丙嗪、异丙嗪、哌替啶==），可以使患者深睡，体温、代谢、耗氧量下降，用于严重创伤、感染性休克、高热惊厥、甲状腺危象。
- 不良反应
  中枢抑制症状，M、α受体阻断症状。
  帕金森综合征、静坐不能、急性肌张力障碍等，可用**抗胆碱药**缓解。
  迟发性运动障碍，是 **DA 受体上调导致**。
  皮疹等等。
## 氯氮平
- 作用机制
  阻断中脑-边缘系统/皮质 D4，对黑质-纹状体 D2 作用弱。
  阻断 5-HT2 受体。
  协调 5-HT 和 DA 系统相互作用。
- 临床应用
  对急慢性精神分裂症，阳性、阴性症状均有效果。
- 不良反应
  可致**粒细胞缺乏**。
# 抗躁狂药
躁狂症，情绪高涨、焦躁不安、活动过的、思维和语言不能自制。
躁郁症，双相情感障碍。
## 药物
- 抗精神病药
  氯丙嗪、氯氮平、奥氮平。
- 抗癫痫药
  卡马西平、丙戊酸钠。
- 碳酸锂。
## 碳酸锂
- 作用机制
  进入细胞置换钠离子，抑制动作电位。
  减少 NE 和 DA 释放。
  抑制神经细胞内第二信使系统，降低 cAMP 含量。
- 临床应用
  躁狂症有特效。
  双相。
  和抗精神病药合用，治疗精神分裂。
- 不良反应
  消化道刺激。
  神经兴奋，昏迷甚至死亡。
  安全范围窄。