疼痛，是因**组织损伤**而产生的痛苦感觉，常伴不愉快情绪感受甚至心血管和呼吸方面的变化。
既是机体的一种保护性机制，也是临床许多疾病的常见症状。
剧烈疼痛不仅导致痛苦和紧张不安等情绪，还可以引起机体生理功能紊乱，诱发休克（神经源性休克）。
- 快痛
  感觉清晰、定位明确、速发速退。
- 慢痛
  定位模糊、缓发缓退。
- 绞痛
  内脏平滑肌痉挛性收缩，难以忍受。
# 概述
主要作用于 CNS，镇痛作用较强。
**选择性**消除或缓解疼痛，减轻由疼痛引发的紧张、焦虑等情绪。
**不影响**意识和其他感觉。
作用强大，但可能成瘾。
- 阿片类镇痛药
  吗啡，可待因。
- 人工合成镇痛药
  哌替啶（杜冷丁）、美沙酮、芬太尼、喷他佐辛。
# 作用机制
模拟内源抗痛物质（阿片肽）的作用，其（阿片肽）有μ、δ、κ三种受体亚型，均为 GPCR。
吗啡主要作用==μ受体==，引起阵痛、镇静、欣快感等作用。
**主要作用于**==脑室及导水管周围灰质==。
神经系统和外周组织中均有阿片类受体分布。
	与痛觉相关脑区，密度较高。
	边缘系统和蓝斑核，密度最高。
阿片肽抗痛机制
	阿片肽能神经元->释放阿片肽->激动阿片受体->减少前膜痛觉神经**递质释促**/进**后膜超极化**->阻止痛觉冲动的传导/传递->镇痛。
	激活后膜钾离子通道，关闭前膜钙离子通道。
# 吗啡
- 体内过程
  口服首关消除明显，生物利用度低。
  皮下或肌肉注射吸收效果好。
  可以通过胎盘屏障。
  经肾脏、乳汁、胆汁排出。
- 药理作用
	- CNS
	  镇痛（可用于各种疼痛，作用强大）
	  镇静和**欣快感**（消除疼痛带来的焦虑、紧张）
	  抑制呼吸中枢，可能导致中毒死亡
	  镇咳，抑制咳嗽中枢
	  缩瞳（针尖样瞳孔，中毒表现）；兴奋脑干催吐中心
	- 平滑肌
	  收缩胃肠道平滑肌，引起便秘
	  收缩胆道 Odd 括约肌，胆绞痛
	  提高膀胱肌张力
	  降低子宫平滑肌张力
	  大剂量还可收缩支气管平滑肌
	- 心血管系统
	  扩张血管，降低外周阻力
	  抑制呼吸，脑血管扩张，颅内压升高
- 临床应用
	- 疼痛
	  用于各种原因所致疼痛，特别是对其他镇痛药无效的疼痛。
	  因**易成瘾**，一般**仅**用于其它镇痛药无效的疼痛。
	  胆绞痛和肾绞痛，加用 **M 受体阻断药**如阿托品。
	  **心肌梗死心前区剧痛**：止痛、镇静、扩血管。
	- 心源性哮喘
	  减少回心血量，减轻心脏负荷。
	  镇静和欣快，减轻病人的烦躁。
	  抑制呼吸中枢对 C02 敏感性，使呼吸由浅快变为深慢。
	- 止泻，已少用
- 不良反应
  呼吸抑制，嗜睡，排尿困难、胆绞痛等。
  连续多次给药易产生耐受性和成瘾性（美沙酮替代疗法）。
  急性中毒，表现为昏迷、针尖样瞳孔、呼吸抑制、紫绀等，用纳洛酮解救。
  禁用于分娩止痛和哺乳妇女止痛，支气管哮喘及肺心病患者，颅高压患者。
# 可待因
口服易吸收，脂溶性高。
肝脏代谢，10%脱甲基，变成吗啡。
镇痛为吗啡 1/12，镇咳为吗啡 1/4。
**用于中枢性镇咳和中度疼痛镇痛**。
久用可成瘾。
# 哌替啶
镇痛作用弱于吗啡，作用时间短。
呼吸抑制，致欣快，扩血管作用和吗啡相当。
无镇咳、止泻作用。
成瘾性弱于吗啡。
- 临床应用
	- 镇痛
	  各种疼痛有效。
	  绞痛需合用阿托品。
	  能通过胎盘屏障。
	- 麻醉前给药及人工冬眠
	  镇静、消除紧张，减少麻醉药用量。
	  与氯丙嗪、异丙嗪合用，**冬眠合剂**。
	- 心源性哮喘
# 美沙酮
镇痛作用与吗啡相当。
镇痛、镇咳、呼吸抑制、胃肠和胆道压力影响与吗啡相似。
成瘾性弱。
临床用于各种剧痛，吗啡和海洛因的**脱毒**治疗，阿片类依赖的替代维持治疗。
# 芬太尼
镇痛作用**强于吗啡**，起效快。
- 临床应用
  各种疼痛。
  复合全身麻醉。
成瘾性。
禁用于支气管哮喘、颅脑肿瘤或颅脑外伤引起昏迷的患者及 2 岁以下小儿。
# 喷他佐辛
==是κ受体激动剂和μ受体拮抗剂==。
成瘾性弱。
可用于各种**慢性剧痛**。
# 纳洛酮
对各型阿片受体有竞争性阻断作用，μ>κ>δ。
- 临床应用
  治疗阿片类药物中毒（中枢抑制）。
  诊断吸毒成瘾。
  实验研究工具药。
